prologue.txt
```
Мне опять снился сон.
_Этот_ сон...
Каждую ночь одно и то же.
Но наутро, как обычно, всё забудется.
Может быть, оно и к лучшему...
Останутся только туманные воспоминания о приоткрытых, словно приглашающих куда-то воротах, рядом с которыми в камне застыли два пионера.
А ещё странная девочка... которая постоянно спрашивает:
... : Ты пойдёшь со мной?
Пойду?..
Но куда?
И зачем?..
Да и где я вообще нахожусь?
Конечно, случись всё на самом деле, наяву, стоило бы непременно испугаться.
Как же иначе!
Но это – всего лишь сон. Тот самый, который я вижу каждую ночь.
А ведь всё это неспроста!
Необязательно знать _где_ и _почему_, чтобы понять – что-то происходит.
Нечто, отчаянно требующее моего внимания.
Ведь всё окружающее меня здесь – реально!
Реально настолько, насколько реальны вещи в моей квартире; я бы мог открыть ворота, услышать скрип петель, смахнуть рукой осыпающуюся ржавчину, потянуть носом свежий прохладный воздух и поёжиться от холода.
Мог бы, но для этого надо сдвинуться с места, сделать шаг, пошевелить рукой...
А ведь это сон – я понимаю, но что дальше, что изменит моё _понимание_?
Ведь здесь – словно по ту сторону потрескавшегося экрана старого телевизора, который из последних сил борется с помехами и силится показать зрителям всё, не упустив ни малейшей детали.
Но вот картинка теряет чёткость... Наверное, скоро просыпаться.
...
Может быть, спросить у неё что-то? У девочки.
Как же её зовут...
Например про звёзды...
Хотя почему про звёзды?
Можно же спросить про ворота! Да, про ворота!
Вот она удивится.
Или лучше про букву _ё_.
Хорошая была буква...
Как будто её больше нет!
И какое отношение буквы, ворота и звёзды имеют к этому месту?
Ведь если мне каждую ночь снится _этот_ сон, который потом всё равно забудется, надо искать разгадку здесь и сейчас!
А вот, если присмотреться, можно увидеть Магелланово Облако...
Словно попал в южное полушарие!
...
Во сне всегда больше волнуют мелочи: неестественный цвет травы, невозможная кривизна прямых или своё перекошенное отражение – а реальная опасность, готовая оборвать всё здесь и сейчас, кажется пустяком.
Естественно, ведь _здесь_ нельзя умереть.
Я точно знаю – я делал это сотни раз.
Но если нельзя умереть, нет смысла жить?
Надо будет спросить у девочки: она местная – должна знать!
Да, именно! Спросить, например, про сову.
Больно уж птица странная...
А впрочем, неважно...
...
... : Ты пойдёшь со мной?
И каждый раз надо отвечать.
Иначе никак, иначе сон не закончится, а я – не проснусь.
Да, я пойду с тобой
Нет, я останусь здесь
Каждый раз так сложно решить, что же ответить.
Где я, что я здесь делаю, кто она такая?
И почему от ответа на этот вопрос зависит так много в моей жизни?
Или не зависит?..
Ведь это просто сон...
Просто сон...
Экран монитора смотрел на меня словно живой.
Иногда мне правда казалось, что он обладает сознанием, своими мыслями и желаниями, стремлениями; умеет чувствовать, любить и страдать.
Словно в наших отношениях инструмент не он – неодушевлённый кусок пластика и текстолита, – а я.
Наверное, в этом есть доля правды, ведь компьютер на 90%% обеспечивает моё общение с внешним миром.
Анонимные имиджборды, иногда какие-то чаты, редко – аська или джаббер, ещё реже – форумы.
А людей, сидящих по ту сторону сетевого кабеля, попросту не существует!
Все они – всего лишь плод его больной фантазии, ошибка в программном коде или баг ядра, зажившего собственной жизнью.
Если посмотреть со стороны на моё существование, то такие мысли покажутся не столь уж бредовыми, а какой-нибудь психолог наверняка поставит мне кучу заумных диагнозов и, возможно, выпишет направление в жёлтый дом.
Маленькая квартирка без следов какого бы то ни было ремонта или даже подобия порядка, и вечно одинаковый вид из окна на серый, день и ночь куда-то бегущий мегаполис, – вот условия моей жизни.
Конечно, всё начиналось не так...
Я родился, пошёл в школу, закончил её – всё как у людей.
Поступил в институт, где кое-как промучился полтора курса.
Работал на паре-тройке разных работ. Иногда даже и неплохо, иногда даже получая за это достойные деньги.
Однако всё это казалось чужим, словно списанным с биографии другого человека.
Я не ощущал полноту жизни – она словно зациклилась и продолжала идти по кругу. Как в фильме «День сурка».
Только у меня не было выбора, как именно провести этот день, и каждый раз всё повторялось по одной и той же схеме. Схеме пустоты, уныния и отчаяния.
Последние несколько лет я просто целыми днями сидел за компьютером.
Иногда подворачивались какие-то халтурки, иногда помогали родители.
В общем, на жизнь хватало.
Это и немудрено, ведь потребности у меня небольшие.
На улицу я практически не выхожу, а всё моё общение с людьми сводится к интернет-переписке с _анонимами_, у которых нет ни реального имени, ни пола, ни возраста.
Короче говоря, достаточно типичная жизнь достаточно типичного асоциального человека своего времени. Этакий Обломов XXI века.
Может быть, маститый писатель напишет обо мне роман, который станет классикой современной литературы. Или напишу я сам…
Впрочем нет, что себя обманывать – уже не раз пытался, но меня не хватало даже на короткий рассказ.
Изучал я и множество других вещей.
Рисовать – не дано от природы. Программирование – надоело. Иностранные языки – долго и скучно…
Любил я разве что читать, но даже при этом никогда бы не назвал себя эрудированным человеком.
Возможно, я был асом в просмотре аниме и гроссмейстером неумелых шуточек в интернете.
Плати мне за это деньги, я бы обрадовался (да и заработал неплохо), но вряд ли так просто можно заполнить пустоту в душе.
Сегодня очередной типичный день моей типичной жизни типичного неудачника.
И именно сегодня мне нужно ехать на встречу институтских товарищей.
По правде говоря, совершенно не хотелось.
Да и какой смысл, если вместе с ними я отучился всего ничего?
Однако меня всё же уговорил друг, бывший одногруппник, один из немногих, с кем я поддерживал контакт не только в интернете.
Вечер. Мороз. Остановка и ожидание автобуса.
Я никогда не любил зиму. Впрочем, и жаркое лето – тоже не моя стихия.
Просто не вижу смысла выделять какое-то одно время года – не столь важно, какая погода на улице, если ты целыми днями сидишь дома.
Автобус сегодня задерживался так сильно, что я уже был готов плюнуть на всё и потратить последнюю пару сотен на такси (совсем не ехать мне почему-то в голову не пришло).
В мозгу, как всегда, роились миллионы мыслей, из которых совершенно невозможно выудить хотя бы одну стоящую.
Такую, которую можно закончить, привести в порядок, облечь в форму идеи и претворить в жизнь.
Может быть, заняться бизнесом? Но откуда я возьму деньги?
Или пойти опять работать в офис? Нет уж!
Может, стоит попробовать фриланс? Да что я умею, и кому я нужен…
Вдруг мне вспомнилось детство… Или скорее юношество – 15-17 лет.
Почему именно это время? Не знаю.
Наверное, потому что тогда всё было проще.
Было проще принимать такие сложные сейчас и такие простые тогда решения.
Проснувшись с утра, я чётко знал, как пройдёт мой день, а выходных ждал с нетерпением – смогу отдохнуть, заняться любимыми делами: компьютер, футбол, встречи с друзьями.
А потом, когда наступит новая неделя, вновь примусь за учёбу.
Ведь раньше не возникало этих мучительных вопросов «зачем», «кому это надо», «что изменится, если я это сделаю» или «что не изменится».
Простой поток жизни, такой привычный для любого нормального человека и такой чуждый для меня теперешнего.
Время беззаботного детства… Тогда же я и встретил свою первую любовь.
Стёрлись из памяти её внешность, характер.
Как строчка из профиля в социальной сети осталось лишь имя, да те чувства, которые захлёстывали меня, когда я был с ней. Теплота, нежность, желание заботиться, защитить…
Жаль, что это продолжалось так недолго.
Сейчас я уже с трудом могу себе представить что-то подобное.
Наверное, и хочется познакомиться с девушкой, только не знаю, как начать диалог, о чём вообще с ней говорить, чем её заинтересовать.
Да и подходящих девушек я давно не встречал. Хотя где мне их встретить…
Звук работающего двигателя вернул меня к реальности.
Подъехал автобус.
«Какой-то он не такой» – мелькнула мысль.
Впрочем, какая разница – по этому маршруту ходит только 410-ый.
Огни пролетают мимо, их холодный свет словно зажигает внутри давно погасшие чувства.
Или не зажигает, а просто пробуждает…
Ведь «они» уже давно живут во мне, то затихая, то просыпаясь вновь.
Какая-то очень известная мелодия играла в радиоприёмнике у водителя. Но я её не слушал.
Я смотрел в запотевшее окно автобуса на проезжающие мимо машины.
Ведь люди куда-то спешат, ведь им что-то нужно, и, погружённые в свои дела, они не задумываются о вопросах, мучающих меня.
Наверное, у них тоже есть свои серьёзные проблемы, а может, им живётся куда легче.
Знать наверняка нельзя, так как все люди разные. Или не разные?
Бывает, поступки человека легко предсказуемы, но, пытаясь заглянуть к нему в душу, видишь лишь непроглядную тьму.
...
Автобус приближался к центру, и мои мысли прервал яркий свет огней большого города.
Сотни рекламных вывесок, тысячи машин, миллионы людей.
Я смотрел на это светопреставление, и мне почему-то безумно захотелось спать.
Глаза закрылись всего на полсекунды и…
```

day1.txt
```
В глаза ударил яркий дневной свет.
Сначала я не обратил на это внимания, так как ещё не до конца проснулся.
Ноги сами понесли меня к двери.
Семён: Чёрт, похоже, проспал остановку!
Но двери не было…
Я оглядел автобус и понял, что это не привычный мне потрёпанный, видавший виды ЛиАЗ, а самый настоящий Икарус!
Меня сковал ужас.
Мысли: Как?.. Что?.. Я умер?..
Мысли: Меня похитили?
Мысли: Нет, точно умер...
Я лихорадочно ощупал своё тело, несколько раз больно ударил ладонями по щекам, сильно приложился лбом о спинку кресла...
Мысли: Ясно: либо я всё ещё жив, либо на том свете тоже чувствуешь боль.
Мысли: Но как такое могло произойти?!
Мысли: Может быть, я спал слишком долго и меня увезли в депо?
Мысли: И потом что, пересадили на другой автобус?..
Я выскочил на улицу и огляделся.
Везде, куда ни глянь, бушевала зелень: высокая трава на обочине дороги, деревья, цветы…
Мысли: Лето! Но как же так?! Только что была зима…
Нестерпимо болела голова. Как будто готовая взорваться.
Постепенно я начал вспоминать.
Длинная дорога, уносящаяся вдаль, леса, степи, поля, озёра, вновь леса.
Мысли: Кажется, я спал, но почему тогда всё помню сейчас?
А потом… провал...
Какая-то девушка склонилась надо мной.
Она нежно нашёптывает что-то мне на ухо.
Потом опять провал...
И я очнулся здесь.
Мысли: Кто же эта странная девушка?
Мысли: Или она мне просто приснилась?
Почему-то от воспоминаний о ней мне становилось хорошо и спокойно, а изнутри поднималось приятное тепло, расходящееся по всему телу.
Мысли: Может быть, это она привезла меня сюда?
Мысли: Тогда надо её найти!
Мысли: И лучше всего искать подальше отсюда.
Я дёрнулся влево, потом вправо, потом остановился в нерешительности и наконец побежал в направлении, откуда предположительно приехал автобус.
...
...
Физические упражнения освежают мозг, мысли проясняются, становится легче оценивать окружающую действительность.
Впрочем, это всё совершенно не обо мне – я сидел на обочине дороги, хрипя и пытаясь жадными глотками раскалённого воздуха хоть немного успокоить обожжённое горло.
В любом случае пробежка пошла мне на пользу – страх на некоторое время отступил.
Мысли: Может, я и правда сплю?..
Но, вспомнив самоистязания в автобусе, я тут же отбросил эту идею.
Семён: Я не сплю и не умер...
Вдаль уносилась узкая дорога через поле. Та самая, из моего сна.
Мысли: Наверное, я очень далеко от дома.
И дело даже не в том, что вчера была зима, а сейчас – самое что ни на есть лето.
Дело в окружающей природе.
Мысли: Конечно, летом обычно так и есть – зелено и жарко, – но тут всё какое-то не такое, как в реальной жизни.
Словно сошедшее с картин русских пейзажистов XIX века.
Трава – слишком уж сочная, кусты – не такие, какими должны быть кусты – пышные, сквозь них ничего не разглядеть, как кроны деревьев, ей-богу...
А уж сами деревья... До леса было довольно далеко, но казалось, что они сомкнули свои стройные ряды и только и ждут приказа, чтобы начать наступление на поля и степи.
Я отдышался и посмотрел на автобус, почти скрывшийся из виду.
Мысли: Неплохо пробежался...
Страх накатил с новой силой.
Мысли: И эти ЛЭП... Значит, тут есть люди.
Хотя что это _значит_?
Ведь ровным счётом ничего! Почему в аду не может быть линий электропередач?
Жарить грешников на угле? Прошлый век...
Похоже, я дошёл до той точки невозвращения, когда надо либо уже сходить с ума, либо всё-таки пытаться понять, что происходит.
Мысли: И пока ещё есть возможность, стоит выбрать второй вариант!
Я медленно направился назад к автобусу.
Мысли: Конечно, страшно.
Мысли: Но вряд ли я найду разгадку в полях и лесах, а это чёртово ведро с гайками – единственное, что хоть как-то связывает меня с реальным миром.
...
Мысли: Надо осмотреть местность повнимательнее.
Кирпичная ограда с воротами, над которыми красовалась надпись «Совёнок», по бокам – статуи пионеров, а рядом на вывеске – номер маршрута – «410».
Семён: Сегодня рейс что-то затянулся.
Усмехнулся я.
Человек, попав в экстремальную ситуацию, иногда начинает вести себя неадекватно.
Мысли: Возможно, сейчас со мной происходит что-то подобное.
Место казалось совсем не заброшенным – ворота не заржавели, кладка не осыпалась.
Семён: «Совёнок»…
Мысли: Что может так называться?
Мысли: Судя по статуям пионеров, наверное, детский лагерь. Причем лагерь действующий!
Мысли: Естественно, самое простое объяснение, как всегда, ничегошеньки не объясняет!
Мысли: Незнакомка, изменившийся автобус, лето, пионерлагерь...
В голове за долю секунды проносились тысячи теорий: от похищения инопланетянами до летаргического сна, от галлюцинаций до сдвига пространства и времени…
Ни одна из них не была хуже другой, но остановиться на какой-то одной было попросту невозможно.
Тут меня осенило – попробую позвонить!
Я достал мобильник и набрал первый попавшийся номер из телефонной книги.
Однако вместо палочек приёма на экране горел жирный крест.
Мысли: Ладно, возможно, в такой глуши связи нет.
Мысли: Но не попал же я сюда один!
Мысли: Автобусы ведь сами по себе не ездят!
Я обошёл его со всех сторон и убедился, что это не галлюцинация.
Комья грязи на днище, кое-где виднеющаяся ржавчина, выцветшая краска и потёртая резина – нет, это определённо самый обычный Икарус.
Мысли: Да, именно такие тебя увозят непонятно куда, если нечаянно заснёшь.
У меня вырвался нервный смешок.
Именно вырвался. Сам по себе, непроизвольно. Ведь не место и не время шутить...
Мысли: Но где же тогда водитель?
Я осторожно присел на бордюр рядом с автобусом и принялся ждать.
...
Хватило меня ненадолго.
Кажется, волнение достигло пика, и я потихоньку начал сходить с ума.
Наверное, в подобной ситуации любой человек испытывал бы что-то подобное.
Инопланетяне и параллельные реальности покинули моё воображение, остались лишь пустота и мрак.
Мысли: Неужели всё так и закончится? Моя жизнь – закончится?
Мысли: Ведь я столько всего хотел сделать, столько не успел...
Меня охватила уверенность, что это конец.
Мысли: Но почему?!
Мысли: Это несправедливо! Неужели я хуже других?!
Мысли: Господи, за что?..
Слёзы нестерпимо жгли глаза, я свернулся калачиком и начал кататься по траве.
Семён: ЗА ЧТО?! ПОЧЕМУ?! ПОЧЕМУ Я?!
Но мои крики слышали лишь безмолвные статуи пионеров да сидящая на дереве птица, которая тотчас взмахнула крыльями и улетела, прокричав что-то на своём, на птичьем, словно посмеиваясь над идиотом, посмевшим нарушить её послеобеденный сон.
Я окончательно захлебнулся рыданиями и просто тихо лежал, изредка поскуливая.
...
Через несколько минут удалось всё-таки взять себя в руки.
В голове немного прояснилось, а ужас и страх смерти если не отпустили, то как будто сделали передышку.
Мысли: В конце концов, если бы меня хотели убить, зачем всё это?!
Мысли: На опыты тоже не похоже.
Мысли: Если это какое-то чудовищное совпадение, то, возможно, оно не таит в себе угрозы.
Мысли: Как бы там ни было, пока что, кажется, нет никакой опасности.
Вскоре паника прошла.
Конечно, бой в висках и дрожание рук никуда не исчезли, но теперь по крайней мере я мог рассуждать здраво.
Мысли: Сейчас от меня всё равно ничего не зависит! Поэтому сколько ни думай, ни накручивай себя – от этого станет только хуже.
Мысли: Пока не появятся какие-нибудь факты, строить догадки не стоит.
Мысли: В любом случае околачиваясь здесь ничего не узнать.
Судя по всему, этот лагерь (если это, конечно, лагерь) – единственое место, где могли быть люди, поэтому я решил пойти туда и уже почти дошёл до ворот, как...
Оттуда выглянула девочка...
... в пионерской форме.
Мысли: Логика меня не подвела.
Мысли: Впрочем, пионерская форма в XXI веке…
Мысли: Впрочем, девочки _здесь_...
Я застыл на месте не в силах сделать ни шагу.
Очень хотелось убежать. Подальше отсюда, подальше от этого автобуса, ворот, статуй, подальше от этой чёртовой птицы с её сиестой.
Просто бежать, бежать свободно, словно ветер, бежать всё быстрее, маша рукой пролетающим мимо планетам, подмигивая галактикам.
Бежать, став лучом пульсара, превратившись в реликтовое излучение, бежать навстречу неизвестности.
Бежать куда угодно, но {b}подальше{/b} отсюда!
Тем временем девочка подошла ближе и улыбнулась.
Её красоту я не смог не отметить, даже трясясь от страха.
Человеческие инстинкты работают вопреки сознанию, и если только 5%% мозга отвечают за мыслительную деятельность, то остальные 95 всегда заняты поддержанием _жизне_деятельности, в том числе и обеспечивают стабильное функционирование гормональной системы.
Мне так мучительно хотелось быть проще, не думать протокольными фразами из Большой советской энциклопедии, но мысли появлялись в мозгу одна за одной, глупые, неуместные, словно выдернутые из внутреннего монолога героя дрянного детективчика в мягком переплёте.
Приятное славянское лицо, длинные косы, похожие на две толстые охапки свежескошенного сена, и голубые глаза, в которых, казалось, можно утонуть.
Пионерка: Привет, ты, наверное, только что приехал?
Не отвечать ей
Я остолбенел от удивления.
Девочка выглядела совершенно нормально, даже была похожа на человека, но всё равно я не мог вымолвить ни слова.
Мысли: Бежать уже поздно...
Пионерка: Я что-то не то сказала?
Пришлось приложить немало усилий, чтобы ответить:
Семён: Ну… да…
Пионерка: Что?
Семён: А, нет, я в смысле, что _только что приехал_.
Быстро ответил я, уже было испугавшись, что ляпнул не то.
Ответить
Семён: Ну… да…
Пионерка: Что же, добро пожаловать!
Она широко улыбнулась.
Странно, но передо мной как будто совершенно обычная девочка.
Мысли: Эх, не стоило вообще сюда возвращаться – лучше уж в леса, в поля...
Мысли: Но что делать дальше – пытаться общаться с ней как с человеком, бежать или ещё что-то?
В голове невыносимо стучала кровь, разрывая её изнутри; ещё немного и бедную пионерку забрызгает неприглядным содержимым моей черепной коробки...
Пионерка: Что смешного?
Девочка окинула меня взглядом.
По спине побежали мурашки, задрожали колени.
Семён: Н... ничего...
Пионерка: Ну и славно.
Мысли: Славно? Что тут может быть славного?
Внезапно захотелось плюнуть на всё, забыть о стоящем сзади автобусе, вчерашней зиме и будущем лете, скинуть чесоточный свитер и просто поверить, что всё это на самом деле, что так и надо, что так и должно быть, что всё это, в конце концов, к лучшему...
Семён: А ты, наверное, знаешь…
Пионерка: Тебе к вожатой надо, она всё расскажет!
Пионерка: Смотри. Сейчас идёшь прямо-прямо, доходишь до площади, затем налево, дальше будут домики.
Она показала в сторону ворот, как будто я знал, что за ними.
Пионерка: Ну спросишь у кого-нибудь, где домик Ольги Дмитриевны!
Семён: Я… эээ…
Пионерка: Всё понял?
Естественно, ничего я не понял.
Пионерка: А мне пора.
Девочка помахала мне рукой и скрылась за воротами.
Казалось, что я для неё что-то такое... нормальное.
И весь этот цирк с автобусом, путешествиями во сне и наяву волнует только меня, а здесь всё так, как и должно быть.
Мысли: Вожатая, пионерская форма…
Мысли: Они что, здесь устроили историческую реконструкцию?
Мысли: Надеюсь, на этой площади я не увижу Ленина на броневике?
Мысли: Хотя сейчас меня и это не удивит…
Постояв немного, я направился в лагерь.
Буквально через 50 метров слева словно из-под земли выросло небольшое одноэтажное здание. Вывеска рядом с дверью гласила «Клубы».
Я уже было собирался подойти поближе...
Как вдруг открылась дверь, и оттуда вышла невысокая девочка в пионерской форме.
На её красивом лице, как мне показалось, муки за судьбы всего человечества смешались с прямо-таки вселенской грустью.
Увидев меня, девочка замерла будто бы от испуга.
Я застыл на месте, думая, как лучше поступить – подойти первым или подождать, пока она сама проявит инициативу. Или всё же бежать...
Хотя именно этот вариант подкидывал постоянно лишь инстинкт самосохранения (или по крайней мере хотелось так думать).
Не самый плохой человеческий инстинкт, но всё же далеко не самый логичный.
Сыграй он партию в покер с дедуктивными способностями, и результат был бы известен заранее.
А вот как раз эти способности (или некое их жалкое подобие) подсказывали, что эту девочку бояться не стоит.
Неожиданно из соседних кустов выскочил кто-то.
Девочка в ярко-красной футболке с надписью «СССР».
Мысли: Как точно соблюдён антураж эпохи.
Издалека она казалась совсем маленькой и, наверное, по возрасту была младше и той пионерки у ворот, и этой – на пороге «клубов».
Я собрался всё-таки подойти, как вдруг «СССР» (так я мысленно прозвал её) подскочила к первой девочке и начала что-то говорить, при этом яростно размахивая руками.
Та же в свою очередь смутилась, потупила взгляд и ничего не ответила.
Я бы, наверное, так и наблюдал их занимательный _диалог_, но «СССР» вдруг достала что-то из кармана и начала трясти этим перед лицом первой девочки.
_Этим_ оказался кузнечик.
Пионерка: Ииииии-иии-иииииии!
Завизжала первая девочка.
Видимо, она не очень любила насекомых, так как моментально убежала в сторону, где, по идее, Ленин когда-то читал речь о свершившейся рабоче-крестьянской революции.
Ну, то есть в сторону площади…
«СССР» посмотрела на меня, хитро улыбнулась и бросилась за ней.
Мысли: Неплохое начало дня.
Мысли: Я совершенно не знаю, где я, да ещё тут какие-то дети играют в пионеров.
Мысли: И всё это, судя по всему, за тысячи километров от дома. Или вообще в другой реальности…
И ведь _реальности_...
То есть всё окружающее казалось настолько реальным (хоть и несколько приукрашенным), что я уже начал иногда забываться: а вдруг вся моя жизнь до этого – всего лишь сон...
Мысли: И что теперь делать?
...
Я ковырял носком ботинка трещины в плитах, которыми была вымощена дорожка, и бесцельно смотрел на здание «клубов».
Мысли: Ещё немного и всё-таки придётся что-то решать.
И тут я вспомнил, как катался по траве и рыдал...
Меня передёрнуло от отвращения.
Наверное, это ещё один инстинкт – когда все силы на нытьё и жалость к себе израсходованы, организм либо впадает в спячку, либо мобилизует резервы.
Видимо, мой выбрал второй вариант, потому что откуда ни возьмись появилась решимость понять, что же здесь происходит.
А для этого необходимо насколько возможно вести себя по-мужски, да просто по-человечески – не ронять достоинство представителя _моего мира_.
Я шёл по дорожке, слева и справа стояли небольшие домики – по-видимому, жилища местных пионеров.
В принципе, снаружи они выглядели довольно уютно.
Я сам, хоть и родился в Советском Союзе, никогда не был ни пионером, ни даже октябрёнком.
И представлял себе быт обычного пионерлагеря несколько по-другому: огромные бараки с рядами железных коек, подъём в шесть утра по сирене, одна минута на то, чтобы заправить кровать, затем построение на плацу…
Мысли: Стоп! Или я что-то с чем-то путаю…
Неожиданный удар по спине!
Я пошатнулся, но устоял на ногах, развернулся и уже приготовился стать героем, спасая свою жизнь...
Но передо мной стояла всего лишь ещё одна девочка.
От удивления я открыл рот.
Пионерка: Челюсть с пола подними.
Я закрыл рот.
Та же пионерская форма, только на ней она сидела, скажем так, вызывающе.
Как и все предыдущие девочки, которых я встретил здесь, эта была весьма симпатичной, но слишком надменное выражение на её лице сразу отбило у меня всякое желание познакомиться поближе.
Пионерка: Новенький, значит?
Семён: …
Пионерка: Ладно, увидимся!
Она грозно стрельнула в меня глазами и прошла мимо.
Я подождал, пока пионерка скроется за поворотом... Мало ли что она ещё могла выкинуть!
Самое интересное, что даже эта враждебная девочка показалась мне совершенно нормальной, в ней не ощущалось какой-либо смертельной опасности.
Разве что страх получить по носу...
Итак, я всё-таки добрался до площади.
Ленина с броневиком там не оказалось, хотя после всего случившегося подобного вполне можно было ожидать.
Зато в центре возвышался памятник неизвестному товарищу.
Мысли: Наверное, какой-то партийный деятель.
По бокам стояли скамеечки.
Мысли: Довольно уютненько.
Мысли: Куда же мне сказала идти та девочка? Налево или направо?
Мысли: Налево, направо, налево, направо…
Мысли: И зачем я вообще туда иду?..
Мысли: Ах, да, я же решил казаться нормальным...
Мысли: Значит, направо!
Через небольшой пролесок...
Я вышел на пристань.
Мысли: Наверное, не туда свернул.
Пионерка: Ой, так тебе не сюда!
Я обернулся на голос.
Передо мной стояла та первая девочка.
Пионерка: Я же тебе сказала повернуть налево на площади, а ты куда пошёл?
Пионерская форма на ней сменилась на купальник.
Пионерка: Ой, я же так и не представилась! Меня Славя зовут!
Пионерка: Вообще, полное имя Славяна, но все меня Славей зовут. И ты тоже зови!
Семён: А… да…
Я всё ещё был несколько растерян, так что на более осмысленные ответы меня не хватало.
Славя: А тебя?
Казалось, её взгляд пронизывает меня насквозь.
Семён: А… я… да… Семён…
Славя: Очень приятно, Семён.
Славя: Ладно, я уже заканчиваю. Ты подожди меня тут минутку, сейчас переоденусь, и вместе пойдём к Ольге Дмитриевне, хорошо?
Семён: Хорошо…
После этих слов она куда-то убежала, а я сел на мостик и свесил ноги в воду.
На мне были тёплые зимние ботинки, но в такую погоду промочить ноги не страшно.
Более того, это хоть немного меня охладило.
Смотря на реку, я размышлял о происходящем.
Мысли: Если это что-то вроде тайного заговора, то он довольно странный, а местами и дружелюбный чересчур.
Мысли: Нет, всё же больше похоже на случайность.
Мысли: Какую-то очень непонятную случайность.
Славя: Пошли?
Рядом со мной стояла Славя, вновь одетая в пионерскую форму.
Семён: Пошли…
Мысли: В этом лагере я совсем не долго, но из всех встреченных она вызывает наименьшие подозрения.
Мысли: Хотя сам этот факт уже подозрителен!
Мы вышли на площадь.
По ней друг за другом бегали «СССР» и девочка, ударившая меня по спине.
Мысли: Это у них игра, что ли, такая?
Славя: Ульяна, хватит бегать! Я всё Ольге Дмитриевне расскажу!
Ульяна: Есть, гржнинначаник!
Я решил не расспрашивать до поры до времени Славю о происходящем, о местных обитателях.
Мысли: Лучше сначала добраться до этой таинственной Ольги Дмитриевны.
Мысли: Она у них главная вроде бы.
Мы шли сквозь ряды почти одинаковых строений, некоторые из которых напоминали пузатые пивные бочонки, а иные – хозяйственные сараи.
Наконец Славя остановилась перед небольшим одноэтажным домиком.
Словно картина художника: выцветшая, местами облупившаяся от старости краска сверкала на солнце, приоткрытые ставни еле заметно качались на ветру, а по краям росли огромные кусты сирени.
Казалось, что эта ветхая хижинка словно утопает в пурпурном бархатном шторме, а сирень, как стихия, неотвратимо уничтожает жилище вожатой.
Славя: Что стоишь? Пойдём!
Славя вывела меня из раздумий.
Реной?!
Мысли: Кажется, в домике кто-то есть.
И точно, через мгновение дверь распахнулась, оттуда выбежала Ульяна и пронеслась мимо, всё так же хитро улыбаясь.
За ней вышла девочка с хвостиками.
Славя: Лена, не обижайся ты на неё!
Мысли: Значит, её зовут Лена… Ну не Рена, и на том спасибо!
Лена: Да я не…
Она не закончила фразу, покраснела и быстрыми шагами направилась в сторону площади.
Я почему-то захотел обернуться и проводить её взглядом, но Славя сказала:
Славя: Пойдём.
Мы зашли в домик.
Внутри он выглядел примерно так, как я себе его и представлял: две кровати, стол, пара стульев, простенький ковёр на полу, шкаф.
Ничего особенного, но при этом создавалось ощущение домашнего уюта, хотя в плане порядка эта комнатка недалеко ушла от моей квартиры.
Возле окна стояла девушка лет двадцати пяти на вид.
Мысли: Внешностью вместе с фигурой её природа не обделила...
Мысли: Хоть одна вещь в этом пандемониуме не может не радовать – это красота его обитателей.
Семён: Очень приятно, Семён.
Я решил говорить так, словно всё происходящее совсем меня не удивляет.
Она подошла ближе.
Ольга Дмитриевна: Мы тебя с утра ждём.
Семён: Ждёте? Меня?..
Ольга Дмитриевна: Да, конечно!
Семён: А когда автобус следующий будет, а то я…
Ольга Дмитриевна: А тебе зачем?
Мысли: Действительно, зачем мне…
Мысли: Похоже, прямые вопросы задавать не стоит – они могут вызвать совсем не ту реакцию, что мне бы хотелось.
Мысли: Да и ответы я вряд ли получу.
Семён: Нет, просто интересно…
Семён: А кстати, где мы точно находимся? Ну, адрес там?
Семён: Я родителям хотел письмо написать, что удачно добрался.
Мне почему-то отчаянно казалось, что удастся что-нибудь выяснить, если буду подыгрывать им.
Ольга Дмитриевна: Так мне твои родители полчаса назад звонили! Тебе привет передавали.
Мысли: Вот это номер…
Семён: Значит, можно им позвонить, а то я перед отъездом забыл сказать кое-что?
Ольга Дмитриевна: Нет.
Она мило и непринуждённо улыбнулась.
Семён: И почему?
Ольга Дмитриевна: А у нас телефона нет.
Семён: …
Семён: Так как же они сюда позвонили?
Ольга Дмитриевна: Я только из райцентра вернулась, там с ними и поговорила.
Мысли: Ах, вот так, значит?
Семён: А мне можно как-нибудь в этот райцентр?
Ольга Дмитриевна: Нет.
Она всё так же улыбалась.
Семён: Почему?
Ольга Дмитриевна: Потому что следующий автобус будет только через неделю.
Как же вожатая тогда сумела добраться туда и обратно, я решил не спрашивать – ответа всё равно бы не последовало.
Всё это время Славя стояла рядом со мной и, казалось, не находила в нашем разговоре ничего такого.
Ольга Дмитриевна: Ой, надо тебе форму подобрать!
Мысли: Не имею ровным счётом никакого желания наряжаться в пионерские шортики и завязывать нелепый красный галстук!
Мысли: Но и ходить в зимней одежде летом – тоже не лучшая идея.
Семён: Да, спасибо…
Мысли: Интересно, только я один считаю странным, что в такую жару кто-то ходит в пальто и зимних ботинках?
Ольга Дмитриевна: Ладненько, я побежала тогда, а ты пока можешь познакомиться с лагерем! Вечером приходи на ужин, не забудь!
С этими словами она вышла из домика.
Нет, даже не вышла – выпорхнула.
Я остался наедине со Славей.
Славя: Мне тоже пора – дела.
Славя: Ты походи, осмотрись. Вечером увидимся.
Мысли: Если в этом не скрыто никакого подвоха или угрозы, то такая реальность в лице Слави мне начинает нравиться всё больше!
...
Впервые за день я понял, что здесь ужасно жарко.
Хотя, очевидно, виной тому зимняя одежда.
Я снял пальто и кинул его на кровать, за ним отправился и свитер – я остался в одной рубашке.
Мысли: Вот, так куда лучше!
Ничего не оставалось, кроме как воспользоваться советом и пойти осматривать лагерь.
Мысли: Заодно по дороге попытаюсь что-нибудь выяснить.
Проходя через местный «жилой квартал», я увидел идущего навстречу мне пионера.
Именно пионера, а не пионерку – и в этом царстве амазонок есть мужчины.
Пионер: Привет, ты новенький, наверное, Семён, да?
Семён: А ты откуда…
Пионер: Да уже все знают! Я, кстати, Электроник. Настоящий. Можешь меня так и звать.
Мысли: Электроник. Настоящий. Маразм крепчал…
Семён: Ясно…
Электроник: Ульянка меня ещё Сыроежкой зовёт.
Семён: Сыроежкой?
Мысли: Не подосиновиком?
Электроник: Фамилия у меня такая – Сыроежкин.
Семён: Ясно…
Электроник: Давай я тебе тут всё покажу!
Я согласился, так как изучать окрестности одному куда дольше.
Семён: Ладно, давай.
И мы вновь оказались на площади.
Мысли: Будто в этом лагере других мест нет...
Там на одной из лавочек сидела Лена и читала какую-то книжку. Электроник уверенным шагом подошёл к ней.
Электроник: Лена, привет! Это новенький, Семён, знакомься!
Бойко начал он.
Семён: Привет. Ну, мы уже заочно знакомы.
Лена: Да…
Она на секунду оторвала глаза от книжки, посмотрела на меня, покраснела и вновь принялась за чтение, словно не замечая, что мы всё ещё здесь.
Электроник: Ладно, пойдём дальше.
Я было удивился, что всё «знакомство» ограничилось парой слов, но потом решил, что так и надо. Неуёмная активность Электроника и скромность Лены – не лучшее сочетание.
Семён: Пойдём.
Мы вышли к некоей постройке, в которой я сразу опознал столовую.
Электроник: А вот это…
Семён: Я понял! Здесь вы принимаете органическую пищу!
Электроник: Ну, что-то вроде того…
На крыльце столовой стояла недружелюбная девочка, которая до этого ударила меня по спине.
От этого моё шутливое настроение вмиг куда-то исчезло.
Мысли: Действительно, сейчас не самая подходящая ситуация, чтобы прикалываться над этим пареньком, хоть он и весьма потешен.
Мысли: Сначала надо понять, что к чему и где я вообще нахожусь!
Электроник: А вот она – Алиса Двачевская. Ты с ней поосторожнее.
Он говорил шёпотом.
Электроник: Никогда не называй её ДваЧе, она этого не любит!
Алиса: Чего ты сказал? Как ты меня назвал?
Кажется, она услышала.
В мгновение ока Алиса спрыгнула с крыльца и метнулась в нашу сторону.
Электроник: Ладно, ты дальше сам как-нибудь…
Электроник бросился бежать так, что только пятки засверкали.
Побежать за ним
Я решил, что не хочу ещё раз сталкиваться с этой агрессивной девочкой, Алисой, и бросился вслед за Электроником.
Выбежав на площадь, я потерял его из виду.
Но и Двачевская за мной не гналась.
Мысли: Впрочем, не стоит её так называть. Даже про себя...
Отдышавшись, я задумался о причинах своего поступка.
Мысли: Ну девочка... Ну агрессивная... Но зачем бежать-то?
Так и не найдя никакого подходящего ответа, я сел на лавочку и уставился на памятник Генде.
Ничего не делать
Алиса, пробегая мимо, остановилась на мгновение и бросила:
Алиса: А с тобой мы позже разберёмся!
Семён: А я что? Я ничего!
К словам добавилась вымученная, виноватая улыбка.
Мысли: Хотя в чём я перед ней виноват ?..
Она не ответила и побежала догонять Электроника.
...
Мысли: Похоже, оставшееся время до ужина мне предстоит коротать в одиночестве.
Я решил пойти на восток. По крайней мере туда, где находится восток в моём мире.
Через некоторое время я оказался около футбольного поля.
Там вовсю шёл матч.
Мысли: Посмотрю, пожалуй, немного.
В детстве и юношестве я довольно неплохо играл сам и даже подумывал о профессиональной карьере, но несколько травм подряд отбили у меня желание рисковать здоровьем ради туманной перспективы.
На поле бегали дети совершенно разных возрастов – вот мальчик лет десяти и девочка лет четырнадцати…
Мысли: Девочка… Так это же Ульяна!
Мысли: Ну в футбол играет – что удивительного?
Мысли: С её-то неугомонностью.
Я стоял довольно далеко от поля, но она всё же меня заметила.
Ульяна: Эй ты!
Крикнула Ульянка.
Ульяна: Играть будешь?
Я не знал, что ответить.
Мысли: С одной стороны, ничего страшного – побегать минут десять.
Мысли: С другой – в моей ситуации любой неверный шаг может оказаться фатальным.
Но в любом случае одет я был явно не по погоде.
Играть в зимних ботинках и тёплых джинсах – и меня можно будет выжимать от пота.
Мысли: А играть босиком и в трусах попросту неэтично.
Семён: Давай в другой раз!
Крикнул я ей, развернулся и пошёл назад.
А Ульянка вопила мне вслед то ли про _трусы_, то ли про _труса_...
...
Постепенно в свои права начал вступать вечер, который нёс с собой усталость и опустошение от бесцельно прожитого дня.
...
Я вернулся на площадь, сел на лавочку и обессиленно вздохнул.
Мысли: Буду сидеть здесь и ждать ужина. В конце концов, искать ответы лучше сытым.
Мысли: Их же тут кормят, верно?..
Мысли: А ведь интересно, как самые простые потребности человека отбивают желание мыслить, стремиться к чему-то.
Мысли: Вот, я чувствую голод, и меня уже меньше волнует, где я и что со мной.
Мысли: Неужели великие люди тоже подвержены подобному?
Мысли: И как тогда, к примеру, Спартак в древности поднимал восстание рабов?..
Мысли: Остаётся только один вывод – я не великий человек, и мне в принципе всё равно в какой машине быть шестерёнкой – в социуме, матрице или непонятном пионерлагере.
Мою мысль оборвала музыка, заигравшая из динамика, прикреплённого к фонарю.
Мысли: Наверняка это сигнал к ужину!
Я направился в сторону столовой – благо, теперь знал, где она.
На крыльце стояла Ольга Дмитриевна.
Я остановился и пристально уставился на неё, словно ожидая чего-то.
Она тоже некоторое время смотрела на меня, но потом всё же подошла.
Ольга Дмитриевна: Семён, чего стоишь? Проходи!
Мысли: Наверное, ничего страшного не случится, если я пойду с ней.
Такое решение одобрил и мой желудок.
Мы вместе зашли внутрь.
Столовая представляла из себя… столовую.
Мне в своё время доводилось бывать в заводской столовой… Эта была в точности такой же, разве что почище и поновее.
Железные стулья, столы, кафель на стенах и на полу, не отличающаяся изысканностью потрескавшаяся посуда.
Мысли: Наверное, такой и должна быть столовая в пионерлагере.
Ольга Дмитриевна: Семён, сейчас, подожди, мы тебе место найдём…
Она окинула взглядом помещение.
Ольга Дмитриевна: Стой, Двачевская!
Ольга Дмитриевна прикрикнула на проходящую мимо Алису.
Алиса: Что?
Ольга Дмитриевна: Ты как одета?
Алиса: А как я одета?
Действительно, наряд её был несколько вызывающим…
Ольга Дмитриевна: Немедленно приведи в порядок форму!
Алиса: Ладно-ладно…
Алиса поправила рубашку и прошла мимо, бросив на меня не очень приятный взгляд.
Ольга Дмитриевна: Итак, куда бы нам тебя посадить?
Свободных мест было не так уж и много.
Ольга Дмитриевна: Давай вот сюда, к Ульяне!
Семён: Это… А может…
Ольга Дмитриевна: Да, точно, как раз уже и еда стоит!
Мне не оставалось ничего другого, кроме как согласиться.
Конечно, была некая доля вероятности, что в котлетах яд кураре, пюре обильно сдобрено мышьяком, а вместо компота мне налили отличный антифриз…
Но выглядело это так аппетитно, что я никак не мог устоять!
Ульяна: Эй!
Семён: Чего тебе?
Спросил я довольно грубо Ульянку, сидевшую рядом.
Ульяна: Почему с нами в футбол не стал играть?
Семён: Я не в форме.
Сказал я, показывая на свою одежду.
Ульяна: А, ну тогда ладно, ешь.
Однако есть было особо нечего – с тарелки пропала котлета!
Мысли: Это могла сделать только она.
Мысли: Нет, точнее, это не мог сделать никто другой, кроме Ульяны!
Семён: Отдай котлету!
Ульяна: В большой семье рта не разевай! Отвернулся – и нет котлеты!
Семён: Отдай, кому говорят!
Попытаться отнять котлету
Я грозно посмотрел на неё и уже было вытянул вперёд руку...
Не пытаться отнять котлету
Ульяна: Нету у меня её, смотри!
Действительно, тарелка Ульянки была пуста – похоже, ест эта маленькая девочка так же быстро, как и котлеты ворует.
Ульяна: Ты не расстраивайся, сейчас что-нибудь придумаем!
Она схватила мою тарелку и убежала куда-то.
Догонять её не было смысла – если уж они хотят меня отравить, это можно сделать куда проще.
Примерно через минуту Ульянка вернулась и протянула мне тарелку, на которой лежала дымящаяся котлета.
Ульяна: Вот тебе, голодающий Поволжья!
Семён: Спасибо…
Только и смог сказать я.
Все подозрения вмиг развеялись – так мне хотелось есть. Я подцепил вилкой котлету и…
Мысли: Что это?! Какой-то жук! Нет, не жук! Насекомое! С ножками, шевелится!
Тарелка полетела на пол, разбившись вдребезги, а стул, падая, больно ударил меня по ноге.
Я с детства недолюбливаю насекомых, но когда эти насекомые в моей тарелке – это уже перебор!
Семён: Ах ты, маленькая…
Ульянка, похоже готовая к такому развитию событий, уже стояла в дверях и смеялась так, как будто услышала свежую шутку Петросяна.
Я бросился за ней.
Мы выбежали из столовой.
Нас разделяло всего несколько десятков метров, и мне казалось, что я легко догоню эту маленькую девочку.
Мы пробежали площадь…
Помещение клубов…
Выбежали на лесную тропинку.
Я начал задыхаться.
Мысли: Всё же, наверное, стоило бросить курить…
Ульянка скрылась за очередным поворотом, и я потерял её из виду.
Мысли: Просто не может быть, что я не смог её догнать!
Мысли: Не может, и всё тут!
Я стоял и пытался отдышаться.
...
Вечерело.
Мысли: Кажется, я заблудился…
Мысли: Ночью в лесу мне явно делать нечего – лучше вернуться в лагерь.
Однако я совершенно не представлял, в какую сторону идти.
Мысли: Что же, придётся наугад.
...
...
Я довольно долго плутал по лесу, пару раз даже закрадывалась мысль позвать на помощь, но наконец за деревьями показалась ограда лагеря.
Мысли: Всё возвращается на круги своя.
Семён: Автобус исчез...
Тихо пробубнил я.
С одной стороны, ничего странного – не мог он тут просто так стоять вечно.
С другой – значит, был всё же водитель, автобусы не ездят сами по себе!
Мысли: Или ездят?
Этот мир казался слишком нормальным, но каждое явление здесь имело как минимум два объяснения: обычное – реальное, повседневное – и фантастическое.
Да, конечно, водитель мог просто отойти перекусить, а я слишком быстро ушёл и вот...
Мысли: Но в любом случае мне здесь не место!
Самоходный этот автобус или нет – это, наверное, важно, но куда важнее то, как я вообще сюда попал.
И куда это – _сюда_...
Уносящиеся к горизонту поля и леса не давали никаких ответов, в них не было ничего знакомого.
...
Странный, непонятный, чужой мир. Но при этом совсем не страшный.
То ли взял самоотвод инстинкт самосохранения, то ли вся эта беготня по лагерю, местные пионеры настолько убаюкали меня своей беззаботной нормальностью, что я иногда просто забывал о том, что со мной произошло буквально пару часов назад.
Хотя, возможно, просто не оставалось больше сил волноваться.
Хотелось тишины, покоя, просто отдохнуть от всего и уже потом со свежей головой продолжить поиски ответов.
Но это будет потом...
Мысли: А что сейчас? Имею ли я право расслабляться?
...
Уже совсем стемнело, и при любых раскладах ночевать лучше в лагере.
Я уже собирался идти назад, как вдруг кто-то бесшумно вынырнул у меня из-за спины.
Славя: Привет, что тут так поздно делаешь?
Семён: …
Передо мной стояла Славя. От неожиданности я даже вздрогнул.
Славя: Не догнал Ульяну?
Она улыбнулась.
Я расстроенно кивнул головой и вздохнул.
Славя: Неудивительно. Никто не может.
Мысли: Да уж, девочка-ракета прямо. Только вот сопла у неё в разные стороны…
Славя: Ты, наверное, есть хочешь, поужинать-то не получилось…
Действительно, я совсем забыл о голоде, но после этих её слов мой желудок явственно напомнил о себе, предательски заурчав.
Славя улыбнулась.
Славя: Ну, тогда пойдём.
Семён: А разве столовая ещё открыта?
Славя: Да ничего, у меня ключи есть.
Семён: Ключи?
Славя: Да, у меня от всех помещений лагеря есть ключи.
Семён: А откуда?
Славя: Ну, я здесь кто-то вроде помощницы вожатой.
Семён: Понятно. Ну пойдём.
От такого предложения грех было отказываться.
Когда мы вышли на площадь, Славя внезапно остановилась.
Славя: Извини, мне надо соседку предупредить, что я попозже приду, а то она сама такая пунктуальная – будет волноваться.
Славя: Ты иди пока к столовой, а я через минутку, хорошо?
Семён: Ладно…
Я никак не ожидал, что в столь поздний час там может быть кто-то, кроме меня.
И этот кто-то явно безуспешно пытался открыть дверь.
Без всякой задней мысли я поднялся на крыльцо.
Взломщиком оказалась Алиса.
Мысли: Наверное, стоило подождать в сторонке...
Она некоторое время пристально смотрела на меня, а потом сказала:
Алиса: Что стоишь-то, помоги, что ли!
Семён: В смысле?
Алиса: В смысле дверь открыть!
Семён: Зачем?
Алиса: Булок я хочу… с кефиром! Не наелась!
Семён: Эээ… А может, не стоит?
Алиса: А ты сам не хочешь есть, что ли? Ульянка-то тебе поужинать нормально не дала!
Она ехидно ухмыльнулась.
Мысли: И правда, не дала...
Семён: Так сейчас Славя придёт и…
Алиса: ЧЕГО?!
Мысли: Похоже, не стоило мне этого говорить.
Алиса: Тогда я отчаливаю!
Алиса: А тебе это припомню! За тобой уже второй должок!
С этими словами Алиса скрылась в ночи.
Мысли: А первый-то за что?
...
Славя не заставила себя долго ждать.
Славя: Всё в порядке?
Семён: Да, а почему ты спрашиваешь?
Славя: Да нет, просто так.
Не стоило рассказывать об Алисе.
Семён: Всё в порядке.
Сказал я и тут же почувствовал фальшь в своём голосе.
Славя: Ну что, пойдём?
А вот Славя, похоже, ничего не заметила. Или по крайней мере сделала вид.
Мы зашли в столовую.
Славя: Подожди, я сейчас что-нибудь принесу.
Я сел на стул и принялся покорно ждать свою спасительницу.
Ужин мой был нехитрым – несколько булочек и стакан кефира.
Мысли: Немудрено – голодные пионеры, наверное, съели всё подчистую.
Впрочем, и это куда лучше, чем большая часть моего обычного рациона.
Пока я ел, Славя сидела напротив и смотрела на меня.
Семён: Что, у меня что-то на лице?
Славя: Нет, просто…
Она улыбнулась.
Славя: И как тебе первый день в лагере?
Семён: Ну, я даже не знаю...
Глупо спрашивать у человека, попавшего в одночасье в другую реальность, понравились ли ему меню в столовой, вожатая и отведённое койкоместо.
Славя: Ничего, скоро привыкнешь!
Славя мечтательно уставилась в окно.
Мысли: По правде говоря, привыкать к подобному совершенно не хочется, но ведь она не знает...
Мысли: Или по крайней мере хочет, чтобы я думал, что не знает.
Семён: Ну а так, вообще, здесь мило.
Надо было как-то прервать неловкое молчание.
Славя: Да?
Без интереса спросила она.
Семён: Да. Здесь так...
Хотелось сказать «в стиле ретро», но я сдержался.
В конце концов, это для меня – ретро, а для них? Может, они другой жизни и не знают.
Если тут вообще уместно понятие _жизнь_...
Славя: Как?
Она внимательно посмотрела на меня. Так, как будто от моего ответа зависело что-то серьёзное.
Семён: Ну, я не знаю... мило. Да! Тут мило.
Славя: Пожалуй.
Она вновь улыбнулась.
Славя: Очень хорошо, что ты так думаешь.
Семён: Почему?
Славя: Ну, не всем здесь нравится...
Семён: А тебе?
Славя: Мне?
Семён: Да.
Славя: Нравится, тут здорово.
Семён: Тогда и не стоит обращать внимание на других.
Славя: А я и не обращаю особо.
Славя рассмеялась.
Кажется, этот разговор уводил меня куда-то далеко, совсем не туда, куда я хотел попасть.
Славя: А вот ты волнуешься...
Семён: Да? Почему?
Славя: Ну, когда кто-то так сосредоточенно жуёт...
Семён: Извини.
Славя: Ничего.
Я никак не мог заставить себя быть более осторожным с этой девочкой.
Впрочем, почему именно с ней? С любым местным обитателем.
Все они казались совершенно нормальными. Приторно, до зубной боли _нормальными_!
Не как человек-сосед с дрелью в одной руке и сабвуфером – в другой.
Не как человек-пассажир, слишком уж часто встречающийся в метро и наземном транспорте.
Не как человек-коллега, обитающий за соседним столом в опенспейсе.
И даже не как человек-знакомый, который от других человеков- отличается лишь непонятной назойливостью.
Все они казались {b}нормальными{/b} – такими, какими и должны быть люди в моём понимании, со всеми своими недостатками, но без сверхспособностей таких вот человеков-.
А Славя была ещё и... милой?
Я украдкой посмотрел на неё, не зная что сказать.
Славя: Прости, хотела показать тебе лагерь, но совсем забегалась сегодня.
Семён: Да я сам... Вроде ничего не пропустил.
Славя: Прям-таки ничего-ничего?
Она улыбалась так, что мне приходилось от смущения прятать глаза.
Семён: Ну, откуда я знаю – я же здесь первый день.
Славя: Ну хорошо, и что видел уже?
Семён: Площадь, столовую вот видел, футбольную площадку...
Славя: А пляж?
Семён: Только издалека.
Славя: Обязательно сходи! Или давай вместе сходим!
Семён: Ну ладно... сходим...
Естественность Слави уже начинала меня пугать, но тут я подумал – а вдруг так всё и должно быть, вдруг весь этот мир непонятен только мне, а для них он... родной?
Может быть, я попал в прошлое?..
Да, это бы многое объяснило.
Семён: А можно задать глупый вопрос?
Славя: Нет.
Славя улыбнулась и встала из-за стола.
Славя: Уже поздно... Сам дорогу до Ольги Дмитриевны найдёшь?
Семён: Найду, конечно, но зачем мне к ней?
Славя: Поселит тебя к кому-нибудь.
Семён: Зачем?
Наверное, со стороны я выглядел глупо, потому что Славя рассмеялась.
Славя: Ну так спать тебе где-то надо!
Семён: Логично...
Славя: Ладно, я побежала тогда. Спокойной ночи!
Семён: Спокойной...
Мысли: Странно, чего это она так внезапно...
Моё внимание привлекла связка ключей, торчавшая из двери.
Я было собирался догнать Славю, но где она живёт?
А стучаться посреди ночи во все подряд домики показалось не лучшей идеей.
Взять ключи
Мысли: Всё же лучше взять – завтра отдам, а то мало ли, что тут по ночам творится.
Я тут же поёжился – ведь это мне в первую очередь стоило опасаться.
Не трогать
Мысли: Хотя, с другой стороны, зачем они мне...
Ночь хоть и была тёмной, но совсем не тихой – отовсюду доносилось стрекотание сверчков, пение ночных птиц, шелест деревьев.
Внезапно очень захотелось последовать совету Слави и поскорее пойти к домику вожатой.
Не знаю почему, но вид неизвестного бронзового строителя коммунизма настраивал меня на созидательный лад.
Я присел на лавочку и начал прокручивать в голове события минувшего дня. Этим моё созидание и ограничилось.
Тут было куда светлее, чем у столовой, да и изредка мимо пробегали запоздавшие пионеры, так что особого страха это место у меня не вызывало.
Мысли: Автобус, лагерь, девочки…
Я так устал от всего нового и непонятного, что не мог придумать ровным счётом ни единого объяснения всему происходящему.
Рядом послышался тихий шорох.
Я вздрогнул и посмотрел в ту сторону.
Мысли: Девочка. Читает книгу.
Мысли: Лена.
Я решил подойти и поговорить.
Она единственная из новых знакомых, с кем мне не удалось сегодня перекинуться и парой слов.
Семён: Привет, чего читаешь?
Лена от удивления аж подпрыгнула на лавочке.
Семён: Извини, не хотел тебя напугать!
Лена: Ничего…
Она покраснела и снова уставилась в книжку.
Семён: Так что читаешь?
На обложке было написано – «Унесённые ветром».
Похвалить книгу
Семён: Хорошая книжка…
Лена: Спасибо.
Ничего не говорить
Мысли: Правда, я не читал, но ей, кажется, такая литература вполне подходит.
Лена, похоже, не собиралась продолжать разговор.
Семён: Ну, если я тебе мешаю...
Лена: Нет.
Не отрывая взгляд от книжки, сказала она.
Семён: Можно я тогда посижу с тобой немного?
Лена: Зачем?
Мысли: А ведь и правда – зачем?..
Наверное, просто потому что очень устал и в компании с кем-то лучше, чем одному.
А может быть, получится от неё что-то узнать.
Я внимательно осмотрел Лену.
Мысли: Хотя нет, вряд ли...
Семён: Ну, просто так, не знаю... А что, нельзя?
Лена: Можно...
Семён: Но если я мешаю...
Лена: Нет, не мешаешь.
Семён: Да нет, я могу и уйти...
Лена: Всё в порядке.
Семён: Ну, раз так...
Я аккуратно сел на край лавочки.
После такого оживлённого разговора мне меньше всего хотелось находиться здесь, но встать и уйти было как-то неудобно.
Семён: Нехорошо получилось...
Лена ничего не ответила.
Похоже, я выставил себя дураком.
Будь на её месте, допустим, Ульянка, наверняка бы меня засмеяла.
Семён: А тебе здесь нравится?
Я вспомнил вопрос Слави и решил, что он как нельзя лучше подойдёт для начала разговора.
Лена: Да.
Она еле заметно улыбнулась.
Семён: И мне, наверное, нравится...
Лена явно не очень общительна и вряд ли в состоянии поддержать непринуждённую беседу ни о чём, как Славя.
Но всё же было в ней то, что привлекало внимание.
Мимолётное видение, как отблеск на очках дождливым осенним вечером, который заставляет обернуться и долго всматриваться в темноту, выискивать там нечто, мелькнувшее на краю поля зрения.
Конечно, ты не успел рассмотреть, не успел понять, но почему-то оно показалось таким манящим...
Лена продолжала читать книгу, не обращая на меня никакого внимания.
Не возникало ни малейшего желания расспрашивать её о происходящем в лагере, об этом мире вообще.
Семён: Красивая ночь...
Лена: Да...
Мысли: И как вообще завязать с ней разговор?
Лена: Поздно уже, мне пора…
Семён: Да, поздновато…
Лена: Спокойной ночи.
Семён: Спокойной…
Что-то в этой девочке мне казалось странным.
Мысли: Вроде бы вполне типичный образ застенчивой, скромной пионерки, но…
Загадка Лены заняла своё место в массивном списке загадок этого лагеря, который я вёл у себя в голове.
...
Мысли: Дело было вечером, делать было нечего…
Я направился к домику Ольги Дмитриевны.
В окне горел свет.
Ольга Дмитриевна: Привет, Семён! Что-то ты долго!
Семён: Да… Гулял, с лагерем знакомился.
Ольга Дмитриевна: Ладно. Спать будешь здесь.
Она указала на одну из кроватей.
Семён: Здесь?..
Я несколько удивился.
Ольга Дмитриевна: Ну да, а что такого? Всё равно других свободных мест нет.
Вожатая улыбнулась, больше из вежливости, как мне показалось.
Ольга Дмитриевна: Ты же хочешь стать порядочным пионером?
Она акцентировала внимание на слове «порядочным».
Семён: Да… Конечно…
На мгновение я задумался.
Семён: Но ты-то не против?
Она как-то странно посмотрела на меня. В её взгляде смешались удивление и что-то вроде обиды.
Ольга Дмитриевна: Пионер должен уважать старших!
Грозно сказала Ольга Дмитриевна.
Семён: Должен, конечно, кто же спорит…
Пролепетал я в ответ, не понимая, что же не так.
Ольга Дмитриевна: Или ты?..
Она пристально посмотрела на меня.
От такого взгляда, расплавился бы и мифрил, выкованный в самых глубоких подземельях лучшими мастерами гномов.
Семён: Что я? Да что не так-то?
От обиды и непонимания я перешёл на тон выше.
Ольга Дмитриевна: Взрослых надо называть на Вы!
Мысли: Нет, конечно, в этом лагере много странного… Но эта девушка в лучшем случае на пару лет меня старше...
Мысли: А возможно, и младше даже...
Но я решил не спорить – хоть ещё пару минут назад язык бы не повернулся назвать вожатую особенно взрослой, надо признать, что крутым характером её природа не обделила.
Да и с любым характером в моём положении спорить не пристало.
Семён: Как скажете…
Промямлил я.
Ольга Дмитриевна: Так-то лучше! Вот так и должен вести себя порядочный пионер!
Ольга Дмитриевна: А теперь спать!
По правде говоря, я не хотел становиться ни порядочным, ни беспорядочным пионером. Ни даже стохастическим...
Да и вообще пионером становиться ещё вчера в мои планы никак не входило.
Мысли: Но а какой у меня выбор?
«Не хочешь – заставим» – кажется, именно этим девизом планировала руководствоваться Ольга Дмитриевна.
Я лёг, закрыл глаза и только тогда понял, что за весь день смертельно устал.
В голове что-то ужасно стучало, как будто у извилин началась ночная смена.
Однако они, похоже, больше были настроены на выпуск сталепроката, чем на работу с тонкой электроникой.
Перед глазами пролетал автобус...
Площадь и памятник...
Столовая, полная пионеров... И ехидное лицо Ульянки.
Славя...
Лена...
И даже воспоминания об Алисе не вызвали каких-то очень уж отрицательных эмоций.
Мысли: А что, если я здесь надолго?..
```

day2.txt
```
Мне снился сон…
Казалось, я нахожусь в каком-то вакууме, а вокруг – пустота.
Но не только _вокруг_ – Я единственное существо во Вселенной.
Как будто она вернулась в некое сингулярное состояние перед самым Большим Взрывом.
И вот-вот что-то должно было произойти.
Вдруг я начал слышать голос.
Слов не разобрать, но он показался мне знакомым.
Голос что-то нежно нашёптывал, как будто убаюкивая.
И тут я понял... Это был голос той Незнакомки из автобуса. Той девушки из сна.
Мысли: Но что она хочет мне сказать? Кто она?..
Я проснулся.
Яркие лучи солнца били в глаза.
Время приближалось к полудню.
Лениво потянувшись и зевнув, я начал вспоминать вчерашний день.
За несколько секунд все его события пронеслись перед глазами: автобус, лагерь, местные обитатели.
Мысли: Но ведь всё не так, неправильно!
Не эта ситуация, не моё положение – они неправильны априори, – а моё отношение к ним.
Мысли: Ведь я вчера запросто заснул здесь, а до этого мило беседовал с местными пионерами, даже умудрялся шутить!
Мысли: Но как можно себя так вести в подобной ситуации?!
Мысли: Я же должен бояться, шарахаться от каждого шороха, избегать любого контакта с потенциально враждебными существами.
Все события прошедшего дня словно заволокло похмельной дымкой.
Мысли: Это очень похоже на утро после хорошей пьянки: вчерашнее естественное, непредосудительное, в высшей степени нормальное поведение утром становится кошмаром, гротескной гравюрой из иллюстраций к «Божественной комедии».
Мысли: Да, всё именно так, однако прошлого уже не вернуть.
Хотя, возможно, оценив обстановку, я действовал по ситуации.
Я огляделся по сторонам, пытаясь понять, не забросило ли меня куда-нибудь ещё, но домик Ольги Дмитриевны выглядел так же, как и вчера.
Всё было как будто на своих местах, разве что на спинке кровати висела пионерская форма.
Я с недоверием покрутил её в руках, примерил и оделся.
Мысли: Всё равно это лучше, чем ходить в зимней одежде.
Мысли: Посмотреть бы теперь на себя – наверняка выгляжу как клоун!
А для этого нужно зеркало. Хотя бы самое маленькое.
Нашлось оно на дверце шкафа.
Семён: Твою!..
Я взглянул на новоиспечённого пионера и аж отпрыгнул в сторону от неожиданности!
На другой стороне зеркала стоял какой-то подросток!
Похожий на меня, но не я!
Куда пропали недельная небритость, мешки под глазами, сутулость и смертельно уставшее выражение лица?!
Похоже, меня не закинули назад во времени или в параллельную реальность, а просто поменяли с кем-то телами.
Мысли: Действительно просто! Такое же на каждом шагу встречается!
Я пригляделся к незнакомцу повнимательнее и только тогда понял, что это я сам!
Только образца конца школы – начала института.
Мысли: Ладно, хотя бы так.
Мысли: Да уж, _человек в стрессовой ситуации_ слона и не приметил!
Мысли: А вот вожатая обратила внимание и вчера ночью меня отчитала за неподобающее обращение к ней…
Мысли: К чёрту!
Мысли: Вряд ли мой внешний вид влияет на что-то ещё.
Если верить часам, завтрак уже давно позади.
Мысли: Ну ладно, попробую всё же в столовой что-нибудь найти.
Мысли: Вчера же со Славей получилось.
От этих воспоминаний я невольно улыбнулся.
На улице ярко светило солнце, дул лёгкий ветерок.
Мысли: Прекрасный летний день.
Я уже несколько лет не чувствовал себя по утрам так хорошо.
Все проблемы на секунду улетели куда-то далеко, растворились в редких, цвета первого снега облаках.
Вдруг передо мной словно из ниоткуда появилась Ольга Дмитриевна.
Ольга Дмитриевна: Доброе утро, Семён!
Семён: Доброе!
Я улыбнулся, пытаясь всем своим видом показать, что несмотря ни на что утро моё было действительно добрым.
Ольга Дмитриевна: Ты только вчера приехал, так что будить я тебя не стала, но завтрак-то…
Ольга Дмитриевна: Хотя ладно! Вот, держи!
Она протянула мне бумажный свёрток.
Судя по масляным пятнам, внутри, скорее всего, бутерброды.
Семён: Ой, спасибо!
Ольга Дмитриевна: А теперь марш умываться!
Я уже собирался уходить.
Ольга Дмитриевна: Сейчас, подожди.
Ольга Дмитриевна забежала в домик и, вернувшись, сунула мне небольшой пакетик.
Внутри оказались зубная щётка, мыло, небольшое полотенце и что-то ещё – я особо не всматривался.
Ольга Дмитриевна: Пионер должен быть всегда чист и опрятен!
Ольга Дмитриевна: Дай я тебе галстук правильно завяжу на первый раз, а то он болтается. Потом научишься, сам будешь!
Семён: А может, не надо? Я сейчас умываться иду.
Мысли: Ну да, вдруг зацеплюсь за кран и удавлюсь...
Ольга Дмитриевна: Ладно, тогда потом. И не забудь про линейку.
Мысли: Карандаши, ручки, линейки… Такие вещи не забываются!
Семён: Какую линейку?
Ольга Дмитриевна: В смысле – какую линейку?!
Она нахмурилась.
Ольга Дмитриевна: Сегодня же понедельник!
Мысли: Странно, а по моим подсчётам – воскресенье…
Мысли: Впрочем, смена дня недели – это ещё не самое страшное.
Ольга Дмитриевна: Обычно у нас линейки рано утром, до завтрака, но сегодня понедельник, поэтому она будет в 12 часов.
Ольга Дмитриевна: Не опаздывай!
Семён: Хорошо. А где?
Ольга Дмитриевна: На площади, где же ещё!
Спорить было бессмысленно.
Я направился в сторону «помывочной».
На отдельный душ и туалет рассчитывать не приходилось, но при виде этого выкидыша загнивающего социализма – причудливой черепашки с панцирем из жести, множеством ног-кранов и кафельным брюшком – мне стало несколько не по себе.
Я не был брезгливым человеком, но тем не менее, стоя тут, понял, что всё же есть какой-то минимальный уровень привычного комфорта, без которого жить мне довольно проблематично.
Вот ведь как бывает – когда теряешь вещи, которые всегда казались совершенно обыденными и естественными, понимаешь, что на самом деле они были незаменимы.
Мысли: А, да и чёрт с ним! Выбирать всё равно не из чего.
Вода оказалась просто ледяной.
Если помыть руки не составило особого труда, то вот умыться или прополоскать рот ей – уже большая проблема.
В пакетике, который мне дала Ольга Дмитриевна, не нашлось зубной пасты.
Можно, конечно, было почистить зубы и так, но в полотенце была завернута какая-то кругленькая коробочка.
«Зубной порошок».
Мысли: Прелестно! +1 за то, что я где-то в прошлом.
Умылся я довольно быстро, в том числе и из-за ледяной воды.
Кто-то быстро шёл, даже бежал в мою сторону.
Я обернулся.
Передо мной стояла Славя в спортивном костюме.
Похоже, эта девочка будет хорошо выглядеть абсолютно во всём – и в пионерской форме, и в купальнике, и, наверное, даже в космическом скафандре.
Славя: Физкульт-привет!
Семён: Охай… То есть, бобр… Доброе утро! Вот…
Приветствие мне удалось выбрать не сразу.
Славя: Почему на завтрак не пришёл?
Семён: Проспал.
Я сказал это так, словно гордился своим достижением.
Семён: Но мне Ольга Дмитриевна бутерброды принесла.
Славя: А, ну отлично тогда! Не забудь про линейку!
Семён: Да, конечно.
Мысли: Забудешь тут.
Славя: Ладно, я побежала, не скучай!
Она помахала мне на прощание и скрылась за поворотом тропинки.
Мысли: Судя по всему, линейка начнётся через пару минут.
Стоило быстренько забежать «домой», закинуть пакетик с умывальными принадлежностями, съесть бутерброды и только уже потом идти на площадь.
Я распахнул дверь домика вожатой и вбежал внутрь так, как будто запрыгивал в последний вагон уходящего поезда.
Но, кажется, это было не лучшим решением – посреди комнаты стояла Ольга Дмитриевна…
И переодевалась!
Я застыл как вкопанный, стараясь даже не дышать.
Наконец вожатая заметила меня.
Ольга Дмитриевна: Семён!
Я тут же отвернулся.
Ольга Дмитриевна: Стучаться надо! А теперь вон!
Мысли: Да, неудобно получилось.
Хотя зрелище мне пришлось по нраву.
Через минуту вышла и Ольга Дмитриевна.
Ольга Дмитриевна: Вот, держи. Теперь это и твой дом тоже.
Она протянула мне ключ. Я положил его в карман.
Мысли: Дом…
Мысли: Конечно, если опустить всю фантасмагоричность происходящего, этот лагерь был далеко не самым плохим местом на Земле, но назвать его домом…
Мысли: Всего за день, проведённый здесь!
Мысли: Вряд ли я смогу это сделать даже спустя год.
Ольга Дмитриевна: Ладно, пойдём, опаздываем.
Семён: А как же бутерброды?..
Ольга Дмитриевна: По дороге съешь!
Мы шли вдоль домиков пионеров, я уплетал бутерброды с колбасой, а Ольга Дмитриевна трещала без умолку. Ву-ву-ву – как трансформатор!
Но меня не волновало ничего кроме еды.
Ольга Дмитриевна: Понял?
Семён: А?
Ольга Дмитриевна: Ты не слушаешь!
Семён: Простите…
Ольга Дмитриевна: Сегодня начинается твоя новая пионерская жизнь!
Ольга Дмитриевна: И ты должен приложить все усилия, чтобы она стала счастливой!
Семён: А, да, конечно…
Ольга Дмитриевна: Я серьёзно! У пионера много обязанностей, на него возложена большая ответственность – участвовать в общественной работе, помогать младшим, учиться, учиться и ещё раз учиться!
Ольга Дмитриевна: Мы все тут как одна большая семья. И тебе предстоит стать её частью.
Мысли: Да, частью… Я готов даже расписаться в партбилете, лишь бы не слушать этот бред.
Ольга Дмитриевна: Надеюсь, по окончании смены у тебя останутся самые лучшие воспоминания о нашем лагере.
Ольга Дмитриевна: Воспоминания на всю жизнь!
Семён: А когда смена заканчивается?
Ольга Дмитриевна: Что ты постоянно всякие глупости спрашиваешь?
Мысли: Похоже, ответов от неё мне не добиться .
А жаль. Этот мир кажется дружелюбным, но вот представиться _он_ так и не соизволил.
Мысли: Возможно, сейчас я отношусь к этому несколько спокойнее, чем вчера?
Как будто у нас с _ним_ негласное перемирие – он не трогает меня, но и мне запрещено задавать какие-либо вопросы.
Конечно, ситуация не из приятных, но что мне остаётся? Плохой мир лучше доброй ссоры.
Ольга Дмитриевна: Самое главное для тебя – использовать время, которое ты проведёшь здесь, с пользой.
Семён: Я постараюсь.
Честно говоря, этот разговор меня сильно утомил.
Узнать хотя бы, где это «здесь» находится! Но…
Мы пришли на площадь.
Пионеры уже выстроились в шеренгу.
Семён: А что, ещё не все пришли?
Ольга Дмитриевна: Да вроде все.
Она окинула взглядом свой бравый пионеротряд.
Ольга Дмитриевна: Ладно, иди становись.
Мысли: Странно. Почему тогда она мне сказала, что больше спальных мест нет?
Пока вожатая рассказывала о плане мероприятий на неделю, я осматривал присутствующих.
В паре человек от меня стоял Электроник, чуть дальше – Лена и Славя, а в самом конце – Ульянка и Алиса.
Мысли: Все знакомые здесь.
Ольга Дмитриевна говорила про какие-то спортивные соревнования, а я уставился на памятник.
Мысли: «Генда»...
Не удавалось вспомнить ни одного революционера с похожей фамилией.
Да и поза у него какая-то странная – как будто смотрит на происходящее с недоверием, может быть, пренебрежением или даже надменностью.
Мысли: Наверное, какой-то местный деятель…
Славя: О чём мечтаешь?
Славя вывела меня из раздумий.
Рядом стояла Ольга Дмитриевна.
Ольга Дмитриевна: Ты запомнил план на неделю?
Семён: План? План я никогда не забуду!
Ольга Дмитриевна: Вот и отлично!
Она посмотрела на Славю.
Ольга Дмитриевна: Принесла?
Славя: Да.
Славя протянула мне какой-то листок.
Ольга Дмитриевна: Это обходной лист. Тут четыре позиции. За сегодня тебе нужно везде отметиться.
Ольга Дмитриевна: Во-первых, записаться в клуб, они у нас в здании кружков и отдельно – музыкальный.
Ольга Дмитриевна: Во-вторых, в медпункт зайти.
Ольга Дмитриевна: Ну, и в-третьих – в библиотеку.
Ольга Дмитриевна: Всё понял?
Семён: Да.
Обходной оказался неплохой возможностью что-нибудь выяснить, так как в этих локациях я ещё не бывал.
Ольга Дмитриевна: Тогда давай, начинай прямо сейчас.
Семён: А как же обед?
Ольга Дмитриевна: Ничего страшного! Я тебе ещё бутербродов принесу. Обходной лист важнее!
Славя: Удачи тебе.
Они ушли так быстро, что я и слова сказать не успел.
Мысли: Пропустил завтрак, теперь и обед придётся.
Мысли: Да что же это такое?
Мысли: Впрочем, может, успею как-нибудь?
Мысли: Обед в час. Хотя если я пойду есть, то могу не попасть в какое-нибудь место из списка.
Мысли: Ладно, пока всё равно в столовую идти рано!
Музыкальный клуб – небольшое одноэтажное здание – располагался поодаль от остальных построек лагеря.
Не раздумывая, я открыл дверь и вошёл.
Внутри меня встретил настоящий оркестр: барабаны, гитары и даже рояль.
Некоторое время я внимательно изучал музыкальные инструменты – хотелось понять, из какого они примерно временного периода, – но неожиданно под роялем послышалось копошение.
Мысли: Девочка. Кажется, что-то ищет.
Она стояла на четвереньках в такой пикантной позе, что я не сразу решился начать разговор.
Семён: Простите…
Она попыталась вскочить, но днище рояля стало для неё непреодолимой преградой.
С трудом, но девочка всё же выбралась.
Семён: Извини, что напугал…
Семён: А? Да.
Мику: Нет, честно-честно! Никто не верит, а меня правда так зовут. Просто у меня мама из Японии. Папа с ней познакомился, когда строил там… Ну, то есть не строил – он у меня инженер…
Мику: Короче, атомную станцию! Или плотину… Или мост… Ну, неважно!
Она говорила с такой скоростью, что половину слов просто проглатывала.
Семён: А я Семён.
Мику: Отлично! Не хочешь к нам в клуб вступить? Правда, я тут пока одна, но с тобой нас будет двое! Ты на чём-нибудь играть умеешь?
Уже в период моего «отшельничества» я купил гитару и выучил пару аккордов, но потом забросил, как и всё, на что требовалось больше нескольких часов.
Семён: Знаешь, я как-то не планировал особо…
Мику: Да ладно тебе, я тебя научу играть! Хочешь, на трубе, например? Или на скрипке? Я на всём умею, честно-честно.
Спорить с девочкой-мультиинструменталистом бессмысленно, так как в ответ наверняка последует ещё одна пулемётная очередь из слов.
Семён: Я подумаю, а пока не могла бы ты подписать?
Мику: Да-да-да, конечно, давай! Ты заходи, не стесняйся! Я ещё и пою хорошо! Послушаешь, как я пою японские народные песни. Ну, или, если не нравится, может, что-нибудь из современных шлягеров?
Семён: Обязательно… А сейчас мне пора, извини.
Мику: Конечно, приходи непременно…
Окончание её фразы скрылось за закрытой дверью.
С одной стороны, неплохо вечерком посидеть побренчать на гитаре, но в такой компании…
Я повернулся, собираясь уходить, и столкнулся нос к носу с Алисой.
Она недобро посмотрела на меня.
Алиса: Зачем пришёл?
Семён: Обходной…
Алиса: Подписал?
Семён: Да…
Алиса: Свободен!
Алиса вошла внутрь, а я поспешил покинуть это место.
Я направился к зданию кружков.
По правде говоря, мне никогда особенно не нравилась общественная работа.
В школе я всегда под любым предлогом пропускал субботники, в институте не было ни малейшего желания вступать в студенческий совет.
Меня не интересовали секции бокса, авиамоделирования или кройки и шитья.
Так что сюда я пришёл лишь с целью отметиться.
Внутри никого не оказалось.
Я словно оказался в берлоге юного робототехника: повсюду валялись провода, нехитрые платы, микросхемы, на столе стоял осциллограф.
Из соседнего помещения послышались голоса, и через секунду в комнату вошли двое пионеров.
В одном я узнал Электроника, второй же мне был незнаком.
Электроник: Привет, Семён! А мы тебя ждали.
Мысли: Кажется, он знает всё и обо всех…
Семён: А чего вы меня ждали?
Электроник: Ну как же, ты пришёл в наш клуб кибернетиков записываться, так?
Он не дал мне ответить.
Электроник: Знакомься, это Шурик, он у нас главный!
Семён: А вас в клубе этом только двое, я так полагаю?
Электроник: Ну, можешь считать, что уже трое.
Шурик подошёл ко мне и уверенно протянул руку.
Его лицо почему-то казалось знакомым.
Шурик: Добро пожаловать!
Семён: Угу…
Электроник: Давай я тебе тут всё покажу! Ты не стесняйся, располагайся.
Семён: Да нет, ребята, я вообще-то…
Шурик: Всегда рады новым членам.
Он сказал это так, что в голове у меня невольно заиграл гимн Советского Союза.
Удивительно, но я ещё помнил слова – в первом классе у меня была тетрадка с текстом гимна на обратной стороне.
Семён: Да нет, мне бы просто обходной лист подписать.
Электроник: Так ты к нам запишись, а мы тебе его подпишем.
Он хитро улыбнулся.
Я уже подготовился к длинному и нудному разговору, как вдруг в комнату кто-то вошёл.
Я обернулся и увидел Славю.
Славя: А, Семён! Надеюсь, они тебя тут не достают?
Она строго посмотрела на будущих светил отечественного роботостроения.
Славя: А то я их знаю – они могут!
Семён: Да, понимаешь, на самом деле мне бы просто обходной подписать…
Я решил воспользоваться ситуацией.
Славя: Так это не проблема, давай сюда.
Славя взяла листок и подошла к Шурику.
Славя: Подписывай!
Шурик: Ну подожди, мы ещё не закончили…
Славя: Закончили! Подписывай!
Она посмотрела на него так, что возражать Шурик не решился.
Он поставил свою закорючку, и я, поблагодарив Славю, с чистой совестью направился дальше.
Вообще, я, конечно, любил читать, но просиживать днями в библиотеке при нынешних обстоятельствах в мои планы не входило.
Так что этот чекпойнт стоило пройти побыстрее.
Когда я зашёл внутрь, у меня в голове всплыло воспоминание из детства.
Оно было очень ярким.
Мне лет 7 или 8, мы с мамой в библиотеке.
Пока она выбирает какие-то книжки, которые мне понадобятся для учёбы, я сижу и разглядываю местную подборку комиксов.
Тогда я не знал, почему их здесь так много и почему нельзя забрать часть домой.
Понятия коллективной собственности в том возрасте для меня не существовало.
Впрочем, как и понятия собственности вообще.
Тем более странным показалось это воспоминание сейчас, когда я находился в том самом отдельно взятом пионерлагере, где коммунизм таки удалось построить за 3 года.
Советская символика была буквально повсюду, а на полках стояли книги в основном соответствующей тематики.
Читать их я никак не планировал; знакомство с полным собранием сочинений Маркса – одна из последних вещей на Земле, которая могла бы прийти мне в голову.
Мысли: Но где же библиотекарь?
Найти её оказалось не так уж и сложно.
Я пригляделся. Короткая стрижка, толстые очки, довольно приятное лицо.
Она так мило спала, что мне совсем не хотелось её будить.
Мысли: Пожалуй, подожду – если через полчаса не проснётся, тогда уж что поделать…
Просто так сидеть было скучно, и я взял с полки первую попавшуюся книгу.
Артур Шопенгауэр, «Мир как воля и представление».
Я открыл примерно на середине и начал читать:
Жизнь человека с её бесконечными трудами, нуждой и страданием следует рассматривать как объяснение и парафраз акта зачатия, т.е. решительного утверждения воли к жизни; с этим связано и то, что человек обязан природе смертью и с тоской думает об этом обязательстве.
Разве это не свидетельствует о том, что в нашей жизни заключена некая вина?
И тем не менее, периодически расплачиваясь смертью за рождения и смерти, мы всегда существуем и испытываем все горести и радости жизни попеременно, когда ни одна из них не может нас миновать: таков результат утверждения воли к жизни.
При этом страх смерти, который, несмотря на все страдания жизни, удерживает нас в ней, становится, в сущности, иллюзией; но столь же иллюзорно и влечение, заманившее нас в жизнь.
Объективное выражение этого соблазна можно увидеть в обращённых друг на друга страстных взглядах влюблённых: они есть чистейшее выражение воли к жизни в её утверждении. Как она здесь кротка и нежна!
Она хочет благополучия, спокойного наслаждения и тихой радости для себя, для других, для всех.
В дверь постучали.
Я быстро закрыл книгу и положил её на место.
Мысли: Какая отличная привычка – стучать. Надо и мне её взять на вооружение.
В библиотеку вошла Лена.
Лена: Ой…
Семён: Привет!
Я улыбнулся.
Лена: Привет, а я вот книжку пришла отдать…
У неё в руках была «Унесённые ветром», которую я видел вчера.
Лена: Ой, а Женя спит, тогда я попозже зайду…
Женя: Уже не сплю.
Я удивлённо посмотрел в сторону библиотекарши.
Она сидела за столом и пристально наблюдала за мной.
Женя: А тебе чего?
Семён: Мне бы обходной…
Женя: Давай.
Библиотекарша быстро расписалась и протянула мне его.
Вид у неё был такой, что продолжать разговор не возникало никакого желания.
Лена подошла к ней и отдала книжку, а я поблагодарил Женю и вышел.
Мысли: И что я забыл в медпункте?
Здоровье вроде не шалило, тем более местный свежий воздух явно пошёл мне на пользу – чувствовал я себя куда бодрее, чем обычно.
Мысли: Но раз надо так надо.
Я вошёл.
Мысли: Обычный медпункт, у нас в школе был примерно такой же.
За столом сидела женщина средних лет. Очевидно, медсестра.
Она пристально, оценивающе посмотрела на меня, и продолжила что-то писать.
Сказала медсестра, не отрываясь от своего занятия.
Семён: Добрый день… Мне бы вот…
Я оглядел комнату.
Я сел.
Всё это она говорила совершенно ровным тоном.
Семён: Зачем?..
Она повернулась в мою сторону.
Виола: Ну, чего сидишь? Раздевайся.
Семён: Да я не жалуюсь ни на что. Мне бы вот…
Я аккуратно протянул ей листок.
Виола: Потом.
Она сняла с шеи стетоскоп и, кажется, намеревалась меня им препарировать.
Но тут в дверь постучали.
Медсестра нехотя ответила:
Виола: Входите!
Моментально дверь распахнулась и в комнату влетел Электроник.
Электроник: Здрасьте! Я тут это… на футболе упал. Глупости, конечно, я бы и так, но меня Ольга Дмитриевна…
У Электроника под глазом красовался здоровенный фингал.
Мысли: Что-то я сомневаюсь, что такой можно заработать на футболе.
Виола: Садись, сейчас посмотрим.
Сказала она ему.
Виола: А ты давай сюда свой обходной.
Медсестра быстро подписала его и продолжила:
Виола: Если что заболит – сразу ко мне… пионер.
Я не стал ничего отвечать и вышел, закрыв за собой дверь.
Мысли: Медсестра здесь, конечно, ещё та…
Я решил всё же сходить пообедать.
Мысли: Обходной лист никуда не денется – потом быстренько подпишу, – а вот мой желудок до ужина явно ждать не намерен.
С этими мыслями я вошёл в столовую.
Внутри почти никого не было – видимо, большинство пионеров уже пообедало.
Внушающая уважение своими габаритами повариха выдала мне шикарный обед из трёх блюд: суп «Ипрская похлёбка», гуляш «от Лаврентия Палыча» с гарниром из картошки, сваренной, видимо, по рецептам конца XV века, и компот «Таблица Менделеева».
Такому меню позавидовали бы и лучшие рестораны мира, но мне было наплевать – голод сильнее.
А по сравнению с моими обычными пельменями, приправленными макаронами и дошираком, и такой обед весьма неплох.
Я сел за первый попавшийся стол и принялся сосредоточенно жевать.
Однако сосредоточенность моя продлилась недолго – кто-то ударил меня по спине, да так, что я подавился.
Передо мной стояла Ульянка и торжествующе улыбалась.
Семён: Я тебя когда-нибудь удушу!
Ульяна: Не догонишь!
Она показала язык!
Ульяна: Один раз уже пытался – не догнал же.
Семён: Хорошо, тогда я тебя где-нибудь подкараулю!
Ульяна: Так нечестно!
Семён: Ты на себя посмотри, честная!
Я ухмыльнулся.
Ульяна: Ладно, подожди, сейчас обед возьму и вернусь, вместе поедим.
Не самая радужная перспектива – я постарался побыстрее закончить с обедом.
Однако Ульянка вернулась буквально через полминуты.
У неё на тарелке лежал огромный кусок жареного мяса и несколько отварных картофелин.
По сравнению с моей королевской трапезой…
Семён: Это ты как?.. Откуда?..
Ульяна: Уметь надо!
Она посмотрела на меня и улыбнулась во все свои 32… или сколько их у неё там было… зуба.
Мысли: Не потерплю такого оскорбления!
Я никогда толком не умел над кем-то подшучивать, да и в школе чаще прикалывались надо мной.
Однако как-то ей отомстить всё же было необходимо.
Семён: А если Ольга Дмитриевна узнает, что ты воруешь еду?
Ульяна: Так я не ворую!
Возмутилась Ульяна.
Семён: А это ты ей будешь рассказывать. Думаешь, поверит?
Ульяна: И откуда же она узнает?!
Семён: Ну… это зависит от многих обстоятельств.
Ульяна: Например?
Она внимательно посмотрела на меня.
Семён: Принеси мне булочку. Сладкую.
Ульяна: Откуда же я тебе её возьму?
Семён: Наверное, оттуда же, где взяла это.
Я показал на её тарелку.
Ульянка замялась.
Ульяна: Ладно. Но только одну!
Ульяна: И обещай, что после этого не расскажешь Ольге Дмитриевне!
Семён: Слово пионера!
Она убежала в сторону буфета, а я недолго думая взял перечницу, открутил крышку и высыпал всё содержимое Ульянке в компот.
Только я закончил, как неугомонная девочка вернулась.
Ульяна: Держи, вымогатель!
Мысли: Кажется, она ничего не заметила.
Семён: А теперь давай кто быстрее выпьет компот!
Ульяна: Что ещё за глупости!
Семён: Почему глупости? Я выиграю, вот увидишь!
Ульяна: Не буду я с тобой в детские игры играть.
Семён: Сама-то не ребёнок разве?
Я ехидно улыбнулся.
Ульяна: Ах так! Ладно! Раз, два, три!
Она не дала мне времени даже взять чашку, а сама моментально, одним глотком, выпила весь свой компот.
Через секунду у неё на лице появилось выражение первобытного ужаса, щёки покраснели, а глаза, казалось, готовы были вылезти из орбит.
Ульяна вскочила и побежала в сторону чайников с водой, на ходу выкрикивая:
Ульяна: Ты! Ты! Ты…
Я решил не дожидаться, пока она придёт в себя и посмеиваясь вышел из столовой, на ходу доедая булочку.
...
Итак, я собрал все подписи, следовательно, надо зайти к Ольге Дмитриевне, чтобы отдать листок.
Вожатая сидела возле домика и читала книжку.
Вряд ли она сама соответствовала образу идеального пионера, которого хотела сделать из меня.
Видимо, все её обязанности – это произносить пламенные речи на линейке, отчитывать Ульяну и принимать деятельное участие в моём физическом и идеологическом воспитании.
Семён: Вот…
Я протянул ей обходной.
Она не читая сунула листок в карман.
Мысли: Отлично! Значит, можно было самому за всех расписаться и вообще никуда не ходить…
Ольга Дмитриевна: Молодец! Ну как, познакомился с нашей медсестрой?
Семён: Да…
Почему-то от этого вопроса у меня мурашки побежали по коже.
Ольга Дмитриевна: В какой кружок записался?
Семён: Да пока ни в какой… Нужно подумать.
Ольга Дмитриевна: Ну, что же ты так! Завтра обязательно запишись куда-нибудь!
Мысли: Конечно, всенепременно!
Ольга Дмитриевна: Ладно, пора уже и на ужин идти.
Мысли: Ну наконец-то! Я уже проголодался.
Вместе с Ольгой Дмитриевной мы направились к столовой.
Я посмотрел на небо и отметил, что солнце уже начало садиться.
На крыльце стояло несколько человек: Алиса, Электроник...
Ульяна и Славя.
Когда мы подошли, я услышал, о чем они говорят:
Алиса: И больше не называй меня ДваЧе, а то ещё получишь!
Электроник: Да не называл я тебя так! Тебе показалось!
Ульяна: Называл, называл, я всё слышала!
Электроник: Да тебя вообще там не было!
Ульяна: А вот и была! Я в кустах сидела!
Славя: Хватит вам! Прекратите!
Мысли: Значит, Электроник своё ранение не на футболе получил.
Мысли: Однако, как хорошо его медсестра подлатала – от фингала не осталось и следа!
Ольга Дмитриевна подошла к ним и попыталась выяснить, что происходит:
Ольга Дмитриевна: Что вы тут ругаетесь?
Славя: Алиса Сыроежкину в глаз…
Алиса: Ничего я не делала!
Алиса обиженно фыркнула и зашла внутрь.
Ольга Дмитриевна: Ладно, пора ужинать.
Последним в столовую вошёл я.
Похоже, свободных мест осталось не так много.
Вдалеке виднелось несколько незанятых стульев рядом с Алисой, но лучше поголодать недельку, чем рискнуть сесть рядом.
Также свободно было рядом с Ульяной, но я не сторонник китайской традиционной кухни – «ем всё, что ползает».
И, наконец, свободный стул был рядом с Мику.
Если выбирать из трёх зол…
Семён: Не возражаешь, если я здесь присяду?
Мику: Ой, да, конечно! То есть нет, не возражаю! То есть да, садись конечно!
Я сел.
Мику: Сегодня, смотри, гречка. Ты любишь гречку? И варёная курица! Я вообще курицу не люблю. Ну, то есть не то что не люблю...
Мику: Но если бы меня спросили, что бы мне больше всего хотелось, то бефстроганов или рагу… Нет, может быть, просто котлета! Или ромштекс! Ты любишь ромштексы?
Семён: Я не особо привередливый.
И это сущая правда.
Мику: Понятно. Но вот десерты, знаешь, мне здесь не очень нравятся. Я мороженое люблю! Ты любишь мороженое? Особенно пломбир «48 копеек», но и «Ленинградское» тоже. Ой, прости, я всё о себе!
Мику: Может, ты больше эскимо любишь?
Ужин в компании этой девочки начинал превращаться в пытку.
А я по характеру такой человек, что не могу просто так игнорировать собеседника. Даже её.
Мысли: Мы всё же за одним столом сидим.
Мику: Знаешь, я однажды купила вафельный рожок, начала есть, а там внутри шуруп! Представляешь? Настоящий такой шуруп! Или болт… Я, честно говоря, в них не разбираюсь!
Мику: Шурупы – это которыми закручивают гайки, а болты – это такие, которые отвёрткой, да?
Мысли: Думаю, если бы проводился чемпионат по скоростному поеданию пищи, одно из призовых мест точно досталось бы мне.
Семён: Ладно, я пойду, а тебе приятного аппетита!
Я встал и направился к выходу.
Мику что-то пыталась сказать мне вслед, но её слова потерялись в шуме толпы чересчур громко ужинающих пионеров.
Выйдя из столовой, я сел на ступеньки и решил подождать, пока переварится ужин.
Я просто сидел и смотрел, как на лагерь опускается ночь.
Здесь всё было таким живым днём: громкий детский смех, весёлые крики, суета и беготня, шум и гам, спортивные игры и купания на пляже.
Но с наступлением темноты «Совёнок» резко преображался.
Дневные звуки сменялись тишиной, которую лишь изредка нарушали сверчки и ночные птицы.
Лагерь засыпал.
В каждой тени можно было узнать кого угодно – привидение, лешего, просто дикое животное, – но никак не пионера.
Всё это я понял ещё по вчерашней ночи.
Местные жители строго следовали заведённому распорядку.
Дневной лагерь – во власти людей, ночной же – скорее сил природы.
Кто-то легонько похлопал меня по плечу.
Я обернулся.
Это был Электроник.
Электроник: Пойдём в карты играть.
Семён: В карты?
Электроник: Да! Я игру новую придумал. Интерееесную!
Семён: И какую же?
Электроник: Ну, надо сначала карты найти, потом расскажу.
Семён: Так ищи, в чём проблема?
Электроник: Они есть только у Ольги Дмитриевны, а она мне не даст…
Семён: Почему?
Электроник: Ну, в прошлый раз…
На крыльцо вышли вожатая и Славя.
Электроник: Ольга Дмитриевна! А Семён как раз хотел у вас карты попросить!
Семён: Я вообще-то…
Ольга Дмитриевна: Зачем?
Электроник: Мы игру новую придумали!
Мысли: Не мы, а ты.
Ольга Дмитриевна: Что за игра?
Электроник: Будут карты – я покажу.
Ольга Дмитриевна: Ох, не нравится мне эта идея… Но раз и Семён за, то, наверное, ничего страшного…
Семён: Да я вообще-то…
Славя: Давайте я с ним схожу принесу!
Пойти за картами со Славей
Пойти одному
Семён: Если ты не против…
Славя: Конечно! Пошли.
Мы направились в сторону домика вожатой.
Где-то на полпути Славя вдруг остановилась.
Славя: Ой, я же совсем забыла, что карты у меня!
Мысли: Очень вовремя.
Семён: А где твой домик?
Славя: Да тут рядом, пойдём!
...
Мы подошли к домику, который на самом деле больше напоминал вагончик.
Славя: Подожди тут минутку, я сейчас!
Минуты ждать не пришлось – она вернулась через пару секунд.
Славя: Вот!
Славя показала мне довольно потрёпанную колоду карт.
Семён: Краплёные небось?
Славя: Жульничать не спортивно!
А уж жульничать, не зная правил игры...
Славя: Пойдём?
Семён: Пойдём.
...
На обратном пути я решил поговорить с ней в надежде что-нибудь выяснить:
Семён: А ты давно приехала?
Славя: Уже неделю здесь.
Семён: Понятно… А сама откуда?
Славя: Я с севера.
Семён: А поточнее?
Славя: Холодного севера.
Она посмотрела на меня и улыбнулась.
Мысли: Кажется, никто в этом лагере не хочет отвечать даже на самые невинные вопросы.
Я решил действовать по-другому.
Семён: А что тебе нравится?
Славя: В смысле?
Семён: Ну, твои увлечения?
Славя: Ааа… Я природу люблю.
Странно, но сейчас она почему-то немногословна.
Семён: Природу?.. Ясно. Хочешь стать натуралистом?
Славя: Скорее краеведом. Всегда интересовалась историей родной страны.
Это действительно похоже на неё.
Казалось, из всех местных обитателей она единственная, кто не скрывал в себе никаких загадок.
Мысли: А вдруг её тоже как-то сюда забросило, и она просто, как и я, не может никому доверять до конца?
Я решил прощупать почву:
Семён: А почему ты именно в этот лагерь поехала?
Славя: Родителям путёвку на работе дали.
Мысли: Опять облом.
Семён: Ну, предположим, если бы у тебя был выбор?
Славя: Здесь хорошо. Не думаю, что выбрала бы какое-нибудь другое место – здесь кажется, что ты становишься каким-то другим человеком!
Мне такого совершенно не казалось.
Семён: В смысле «другим»?
Славя: Ну, столько возможностей, столькому можно научиться, стольких людей узнать!
Сейчас она рассуждала как вожатая, и это меня насторожило.
Я решил пока прекратить расспросы.
Когда мы вернулись, Ольга Дмитриевна сказала Славе:
Ольга Дмитриевна: Я же вспомнила, что карты у тебя!
Славя: Да ничего, мы принесли.
Ольга Дмитриевна: Ну и отлично!
Семён: Да я и один могу сходить…
Ольга Дмитриевна: Ладно. Возьмёшь у меня в домике в ящике стола.
Я направился к домику Ольги Дмитриевны.
Мысли: И зачем вообще согласился?
Мысли: С другой стороны, какие у меня были ещё варианты?
Мысли: Ночью здесь делать особо нечего, а так хоть развлекусь немного.
Но в мозгу упорно крутилась мысль о том, что сейчас не самое лучшее время для развлечений.
Мысли: Хотя, с другой стороны, если _здесь_ есть лагерь, пионеры, то это кому-то надо?
Мысли: Да даже если и не надо, то самое логичное – ответы искать именно тут, а не в лесах или полях.
А в данный момент _ответы_ собираются играть в карты...
Я открыл дверь своим ключом и зашёл.
К моему удивлению, карт в ящике стола не оказалось.
В нём нашлось всё, что угодно: ножи, вилки, чашки, тарелки, клейкая лента, ножницы, пара садовых перчаток, моток верёвки, несколько целлофановых пакетов, карандаш и пара сломанных ручек.
Но только не карты.
Мысли: Может, в шкафу?
Там в основном была одежда Ольги Дмитриевны, но внимание моё привлёк маленький ящичек с замочной скважиной.
Я потянул, но он не открылся.
Мысли: Интересно, что она там прячет?
Мысли: Взламывать его – явно не лучшая идея, тем более не факт, что карты там.
Я уже собирался уходить и даже сделал несколько шагов, как в кармане что-то зазвенело.
Это были ключи, которые вчера забыла Славя.
Мысли: А что если...
Некоторое время я стоял в раздумьях, но потом уверенно подошёл к шкафу и начал прикидывать, какой ключ может подойти к замку.
Конечно, на успех особо рассчитывать не стоило, ведь с какой стати у Слави мог оказаться ключ от личного ящика Ольги Дмитриевны?
Но к моему удивлению, замок приветливо провернулся несколько раз, и я уже собирался потянуть на себя ручку...
Как вдруг сзади хлопнула дверь.
Я подскочил на месте, резко развернулся, но в домике никого, кроме меня, не было.
Мысли: Наверное, ветер...
Я с опаской выглянул на улицу, но и там не оказалось ни единой живой души.
Возможно, ничего страшного и не произошло, но мне всё равно было не по себе.
...
После тщательного осмотра соседних кустов я всё-таки решил закончить начатое и уже приготовился узнать все страшные секреты вожатой...
Славя: Семён, что ты тут так долго?
Семён: А... я... да...
Трясущимися руками я старался побыстрее закрыть ящик и вынуть ключ.
Славя подошла ближе.
Славя: Ой, мои ключи! А я их обыскалась! Где ты...
Семён: Да вот по дороге... В кустах валялись...
Слава богу, что я таки успел замести следы.
Семён: Пойдём?
И сейчас мне больше всего хотелось поскорее убраться отсюда и забыть о попытке бесцеремонного вторжения в чужую личную жизнь.
Когда я вернулся к столовой, Ольга Дмитриевна с невозмутимым видом сказала:
Ольга Дмитриевна: Ой, извини, а карты у Слави были в домике. Пока ты ходил, она сбегала.
Я посмотрел на Славю, она виновато улыбнулась.
Мысли: Да ладно уж, что там, не беспокойтесь обо мне…
Славя и Ольга Дмитриевна зашли внутрь.
Я уже собирался последовать за ними, как вдруг кто-то резко дёрнул меня за руку.
Это была Алиса.
Она смотрела так, что у меня мурашки побежали по спине.
Семён: Тебе что-то нужно?
Осторожно спросил я.
Алиса: Что, тоже планируешь участвовать в этой дурацкой игре?
Семён: Ну... да, а что такого?
Алиса: Нет, ничего.
Она уже собиралась уходить, но вдруг обернулась и внимательно посмотрела на меня, улыбнувшись.
Алиса: А в карты-то играть умеешь?
Семён: Умею немного.
Я никак не мог понять, что ей от меня нужно.
Алиса: В дурака небось и всё?
Мысли: Ты-то как будто звезда покера.
Семён: Ну, в принципе, да...
Алиса: Значит, тут у тебя шансов никаких.
Семён: Почему?
Алиса: По кочану!
Семён: То есть ты правила знаешь?
Алиса: Конечно!
Семён: Ну, значит, у тебя будет преимущество.
Я не видел смысла дальше продолжать этот разговор и сделал несколько шагов по направлению к двери.
Алиса: Что ты всё уйти-то пытаешься?!
Мысли: А о чём, собственно, ещё говорить?
Алиса: Давай поспорим.
Семён: Ты про что?
Алиса: Какой же ты тупой! Про карты, про что же ещё!
Семён: И каков же предмет спора?
Алиса: Что я тебя обыграю!
Семён: Ну, это самый вероятный исход.
Спокойно согласился я.
Алиса: Значит, боишься?
Семён: Я не боюсь... Просто не привык спорить, когда не уверен.
Алиса: И рисковать ты тоже не привык.
Мысли: Сама наблюдательность просто-таки.
Семён: Ладно, тогда я...
Алиса: Нет уж!
Семён: Ну что ещё?
Обессиленно вздохнул я.
Алиса начала мне надоедать своей пустой болтовнёй про какой-то бессмысленный спор.
Алиса: Если не согласишься спорить, я всем расскажу, что ты ко мне приставал!
Семён: Что?!
Алиса: Что слышал!
Мысли: Да, пожалуй, она вполне может...
Семён: Но это же глупо! Тебе никто не поверит – я всего неполных два дня здесь, да и к тому же...
Алиса: Хочешь проверить?
Семён: Ну, предположим... И что будет, если я выиграю?
Алиса: Я никому ничего не скажу.
Семён: А если проиграю?
Алиса: Какой же ты тупой! Расскажу, что ты ко мне приставал, говорила же уже.
Семён: То есть, получается, мне нужно доказать, что я не делал того, что не делал и так?
Алиса: Считай как хочешь.
Передо мной встал непростой выбор.
С одной стороны, было глупо соглашаться – я не знал правил, да и азартные игры не были моим коньком.
Но с другой – она вполне могла сильно осложнить мою жизнь в лагере.
Мысли: Хотя можно ли ей верить?
Мысли: Даже если я выиграю, не претворит ли она в жизнь свои угрозы?
Алиса: Так что решил?
Я уже было собирался ответить, как у меня из-за спины бесшумно вынырнула Лена.
Алиса: Чего тебе?
Лена: Ничего...
Лена спешно зашла в столовую.
Алиса: Ну?
Поспорить с Алисой
Не спорить с Алисой
Мысли: Возможно, я ещё сто раз пожалею об этом...
Семён: Ладно, идёт!
Она улыбнулась.
Семён: Только если я выиграю...
Алиса: Да-да, всё честно, без обмана!
Алиса поднялась по лестнице и вошла внутрь.
Мысли: И зачем я во всё это ввязался?
Мысли: Может быть, уверился, что она в любом случае найдёт, как мне жизнь испортить?
Мысли: Раз уж решила...
Мысли: Нет, ни в какие глупые авантюры я пускаться не намерен!
Семён: Извини уж...
Алиса: Слабак!
Она фыркнула, поднялась по ступенькам и у самой двери бросила мне:
Алиса: Готовься к последствиям!
Мысли: Последствиям?..
Мысли: Вдруг я поступил неправильно?
В конце концов, она вполне может до предела осложнить мою жизнь здесь.
Но с другой стороны, у меня просто не было права на опрометчивые шаги.
Я тяжело вздохнул и направился за ней в столовую.
Внутри всё уже было готово.
Тут и там толпились пионеры, весело разговаривая о своём.
Столы сдвинули поближе к стенам, чтобы освободить место для игроков и зрителей.
Я осмотрелся.
В дальнем углу что-то происходило.
Подойдя ближе, я увидел большой лист ватмана с какой-то схемой.
В списке участников обнаружилось и моё имя.
Семён: Эй, и кто это всё придумал?
Толкнул я Электроника, стоявшего рядом.
Электроник: Конечно же ваш покорный слуга!
Он отвесил мне поклон, от чего меня аж передёрнуло.
Семён: Ну, и зачем меня сюда включили?
Спросил я разочарованно.
Ещё пару секунд назад оставалась хоть какая-то надежда, что не придётся участвовать в этом турнире, и благодаря этому появится возможность легально улизнуть от спора с Алисой.
Ещё пару секунд назад оставалась хоть какая-то надежда, что не придётся участвовать в этом турнире, и благодаря этому у Алисы не будет повода отомстить мне за то, что не стал с ней спорить.
Мысли: Но теперь этой надежды больше нет.
Электроник: Так распорядился слепой жребий.
Мысли: Хороший жребий – со всеми участниками турнира я так или иначе уже успел познакомиться.
Мысли: А ведь, помимо них, тут ещё не один десяток пионеров!
Меня охватила тревога.
То чувство, когда кажется, что за тобой кто-то наблюдает в пустой плотно закрытой комнате без окон.
Семён: А призы какие-нибудь будут?
Спросил я его лениво.
Может быть, просто хотелось отвлечься бессмысленным разговором.
Электроник только собрался ответить, как откуда ни возьмись появилась Ульянка и начала прыгать вокруг него.
Ульяна: Призы-призы!
Ульяна: Я что-то слышала про призы!
Семён: Знаешь, какой главный принцип Олимпийских игр?
Ульяна: Нет, какой?
Семён: Вот вырастешь – узнаешь!
Она надула губки и ткнула Электроника в бок.
Ульяна: Так призы будут?
Электроник: Ну... Я не знаю. Не от меня это зависит.
Он обречённо развёл руками.
Мысли: А ведь действительно, раз уж затеяли эту дурацкую игру, то могли хотя бы шоколадными медалями озаботиться.
Ульянка неожиданно сорвалась с места и куда-то побежала.
Мысли: Мне бы чуток её оптимизма...
Семён: Ну так что, правила объяснишь?
Электроник: Всему своё время! Ещё не все собрались.
Я окинул столовую взглядом – Алиса, Славя, Лена, Мику и Шурик на месте.
Семён: Вроде бы все...
Электроник: Как же! Жени нет!
Мне показалось, что он сказал это несколько взволнованным тоном.
Семён: Ну нет и нет, что теперь?
Семён: Поставь вместо неё кого-нибудь другого.
Электроник: Нельзя...
Растягивая каждую букву, ответил он.
Я не стал уточнять, почему именно нельзя.
Семён: Ну сходи тогда за ней, что ли, я не знаю.
Ольга Дмитриевна: Не надо ему никуда ходить – он организатор, ему не положено!
Словно из-под земли рядом с нами возникла вожатая.
Электроник: Но Ольга Дмитриевна!
Взмолился Электроник.
Ольга Дмитриевна: Семён сходит. Так, Семён?
Она посмотрела на меня и улыбнулась.
Мысли: Конечно, всегда я...
Семён: А где она?
Ольга Дмитриевна: Наверное, в библиотеке.
Семён: Ладно...
Протянул я и направился к дверям.
Электроник: Только быстрее!
Донёсся мне вслед крик Электроника.
Мысли: Скоро и ночь уже.
Я не спеша, стараясь убить как можно больше времени, шёл в сторону библиотеки.
Однако Женя нашлась раньше – она сидела на лавочке, уставившись в сторону безмолвного Генды.
Семён: Ты что тут делаешь? Тебя все обыскались!
Женя: Сижу, как видишь.
Она нахмурилась.
Семён: Пойдём скорее!
Женя: Не хочу.
Женя отвернулась.
Семён: Почему?
Женя: Не хочу и всё!
Я сел рядом.
Семён: Слушай, мне тоже не очень нравится вся эта затея, но нельзя же всех подводить.
Мои слова звучали так, словно их говорил кто-то другой.
Ещё пару дней назад мне бы и в голову не пришло сказать подобное.
Женя удивлённо посмотрела на меня.
Женя: Так что, все только меня ждут?
Мысли: А я тебе о чём?
Семён: Да.
Женя: Всё равно нет!
Она нахмурилась и снова отвернулась.
Семён: Но почему?
Я всплеснул руками.
Женя: Не умею играть в карты...
Семён: Ну и что? Я тоже не знаю правил.
Женя: Ну и как тогда играть?
Семён: А что, ты умеешь только то, о чём читала в книгах?
Женя: Конечно.
Она удивилась.
Семён: А если ты попадёшь в Антарктиду и тебе придётся охотиться на белых медведей?
Женя: Белые медведи не живут в Антарктиде.
Женя улыбнулась.
Семён: Ладно, это просто пример!
Семён: В конце концов, не на корову же играем.
Она задумалась.
Женя: Просто не хочу подводить ребят.
Семён: Да-да.
Саркастически согласился я.
Женя: И не подумай ничего такого!
Я даже и не понял, что она имела в виду.
Очевидно, у любого человека есть свои слабые места.
Через минуту мы уже стояли в столовой.
Все внимательно смотрели на Электроника.
Электроник: Итак...
Прокашлялся он.
Электроник: Каждый тур состоит из одной игры.
Электроник: В случае ничьей будет переигровка.
Электроник: После этого проигравший выбывает, и начинается следующий тур.
Электроник: Поскольку добровольцев...
Он посмотрел на меня.
Электроник: Поскольку участников – восемь, то и туров будет три.
Электроник: Всё понятно?
Толпа пионеров весело загалдела.
Ульяна: А призы какие, призы?
Славя: Ульяна, хватит!
Вперёд выскочила Славя, тщетно пытаясь поймать Ульянку.
Ульяна: Пока не выиграю приз, не успокоюсь!
Кажется, одной этой девочки было достаточно для варп-прыжка к Альфе Центавра.
Ульяна: Призы-призы!
Как заведённая кричала Ульяна.
Славя: Прекрати.
Уговаривала её Славя.
А у Электроника, похоже, от всей этой беготни вокруг него уже закружилась голова.
Семён: Давайте начинать.
Спокойно сказал я и добавил, обращаясь к Ульянке:
Семён: А то никаких призов не получишь.
Такой аргумент, похоже, подействовал, и она вернулась на своё место.
За ней последовала и Славя, бросив мне на прощание улыбку благодарности.
Пионеры наконец угомонились.
Я подошёл к столу, за которым сидела Лена.
Семён: Не возражаете?
Она подняла на меня глаза и покраснела.
Семён: Не волнуйся, я тоже правил не знаю.
Мысли: И почему «тоже»?
Я сел.
Семён: Вот вышло так, что первый тур нам с тобой играть.
Лена: Да.
Наконец Электроник начал объяснять правила.
Пройти обучение
Пропустить обучение
Электроник: Посмотрите на карты внимательно.
Электроник: Перед вами их ровно шесть!
Мысли: Надеюсь, считать здесь все умеют.
Электроник: Теперь можете их открыть.
Когда все посмотрели свои карты, Электроник продолжил.
Электроник: Правила такие же, как в покере.
Электроник: Думаю, все играть умеют?
Я-то умел, но вот в остальных не был уверен.
Электроник: Сначала идёт самая старшая карта, потом пара, потом две пары, потом тройка... Ну и так далее.
Электроник: Первым ходом вы выбираете карту, которую хотите забрать у противника.
Электроник: У него же в свою очередь есть возможность поменять карты местами два раза.
Электроник: Но можно и не менять, если собираются забрать ненужную карту.
Электроник: Но учтите – противник видит, какие карты вы меняете местами.
Электроник: Далее соперник забирает у вас одну карту.
Электроник: Ну, и так далее – думаю, всё понятно.
Мне было совершенно ничего не понятно.
Ульяна: Эй, ты, Эйнштейн недоделанный!
Послышался издалека голос Ульянки.
Ульяна: Ничегошеньки не понятно!
Электроник: По ходу разберёшься.
Электроник отошёл к столу со схемой, оставив Ульяну злиться в одиночестве.
Семён: Ходи первая.
Я надеялся, что быстро смогу вникнуть в игру.
И Лена, смутившись ещё больше, чем обычно, потянулась к моим картам.
Но на середине стола её рука застыла.
Лена: Ты будешь...
Мысли: Точно! Я же должен защищать свою карту!
Мысли: И что там говорил Электроник...
Чтобы попытаться запутать соперника, можно поменять карты местами. И так два раза.
А можно и не менять.
Защищать мне эту карту или нет?
К тому же я могу сразу согласиться и отдать ей карту, которую она выбрала.
А Лена может изменить свой выбор, взяв другую карту. А может и не менять.
Понемногу всё становилось понятно! Или хотя бы понятнее...
Семён: Теперь моя очередь.
Я могу вернуть карту, которую она забрала, или выбрать любую другую.
Лена может попробовать защитить свою карту.
Но если я буду внимателен, то всё равно возьму ту, что выбрал с самого начала.
Получилось!
Электроник, до этого лишь молча наблюдавший за игрой, удовлетворённо кивнул.
Похоже, теперь мы действительно немного разобрались, что к чему.
Электроник: Итак, во время игры противники три раза обмениваются картами, а потом вскрываются.
У меня вырвался невольный смешок от слова «вскрываются».
Электроник: Что смешного?
Семён: Нет, ничего.
Сдерживаясь из последних сил, чтобы не прыснуть, ответил я.
Он пристально посмотрел на меня и продолжил.
Электроник: И мы смотрим, у кого лучше карты.
Электроник вернулся к своему ватману.
Играть турнир
Пропустить турнир (выиграть у Алисы)
Пропустить турнир (проиграть Алисе)
Пропустить турнир (проиграть Ульяне)
Пропустить турнир (проиграть Лене)
Играть турнир
Пропустить турнир (проиграть Алисе)
Пропустить турнир (проиграть Ульяне)
Пропустить турнир (проиграть Лене)
Играть турнир
Пропустить турнир (проиграть Ульяне)
Пропустить турнир (проиграть Лене)
Играть турнир
Пропустить турнир (проиграть Лене)
Электроник: Ничья! Играйте ещё раз.
Я победил!
Вот уж действительно – трудно играть в игру, только что придуманную, да ещё и не тобой!
Но я выиграл!
Правда, радость победы немного омрачало то, что проигравшей оказалась Лена.
Она и без того была не особо уверена в себе.
Мысли: Теперь мне даже неудобно смотреть на неё.
Возможно, следовало всё-таки проиграть, чтобы повысить её самооценку.
Мысли: Но я же поспорил с Алисой...
Электроник тем временем с гордостью объявил, что первый тур окончен.
Через некоторое время на ватмане появилась схема участников второго тура.
Пары полуфиналистов составили: Алиса и Женя, Ульяна и...
Я.
У меня вырвался обречённый вздох.
И тут же напротив уселась Ульяна!
Ульяна: Хы!
С улыбкой до ушей она уставилась на меня.
Ульяна: Как это ты Лену обыграл?
Ульяна: Жульничал, наверное?
Семён: Я же не ты.
Семён: Просто я умею играть в карты.
Мысли: Пусть она хотя бы так думает.
Семён: А ты как Шурика обыграла?
Ульяна: А...
Ульянка махнула рукой, показывая, как это было просто.
Ульяна: Пригрозила, что вступлю в его клуб.
И снова широко улыбнулась.
Ульяна: Будешь мне поддаваться?
Семён: И не надейся!
Ульяна: Ну вот...
Ульяна: Тогда я сама буду выбирать, какую карту тебе отдать!
Семён: Ты правила слышала?
Ульяна: Да плевать!
Похоже, её действительно это мало волновало.
Семён: Ладно, тогда и я буду отдавать тебе только те карты, что выберу сам.
Ульяна: Договорились!
Воодушевлённый победой в первом туре, я решился на этот опасный шаг.
Можно было ввязаться в спор, позвать Электроника и в конце концов настоять на своём, но я почему-то был полностью уверен в исходе этой партии.
Да, мы нарушали правила игры, но находились с Ульянкой в равных условиях.
Я посмотрел на Электроника.
Электроник: Время начинать второй тур!
Скомандовал он.
Я аккуратно открыл карты, стараясь не дать Ульянке заглянуть в них.
Ульяна: Эй, не мешай карты – это меня путает!
Ммм...
Электроник: Ничья! Играйте ещё раз.
Ульяна: Эй! Так нечестно!
Ульяна: Ты должен был поддаваться и проиграть!
От недовольства она надула щёки и стала похожа на колобка.
Ульяна: Давай переиграем, только ты теперь поддавайся, слышишь?!
Но её слышал не только я, а весь зал.
И даже Электроник.
Электроник: Никаких переигровок!
Ульяна не обратила на него ни малейшего внимания.
Ульяна: Ты должен проиграть!
Семён: Я вообще с тобой не собираюсь играть второй раз.
Спокойно сказал я.
Ульяна: Ах, так?
Семён: Да, так.
Ульяна: Тогда я всем расскажу о том, что ты к Алисе приставал.
Сказала она шёпотом.
Семён: Чего?!
Я перегнулся через стол и грозно посмотрел на неё.
Семён: Значит, подслушивала?
Ульяна: Не подслушивала, а просто мимо проходила.
В конце концов, сыграть лишний раунд – это куда лучше, чем...
Мысли: А ведь она может!
Я вздохнул и обратился к Электронику.
Семён: Переиграем, ничего страшного.
Электроник: Как знаете...
Он пожал плечами.
Итак, матч-реванш начался.
Электроник: Ничья! Играйте ещё раз.
Семён: Проще простого.
Сказал я и вальяжно развалился на стуле.
Ульяна: Так нечестно!
Мысли: Надеюсь, она не потребует ещё одной переигровки!
Семён: Почему же нечестно?
Усмехнулся я.
Ульяна: Ладно...
Обиженно сказала Ульяна и встала из-за стола.
Я внимательно посмотрел на схему турнира, пытаясь понять, кто же мне достался в соперники по финалу.
В ту же секунду ко мне за стол села Алиса.
Я глупо и неестественно улыбнулся.
Мысли: Как будто боюсь её!
Семён: Поздравляю с победой.
Алиса: Ты ещё пожалеешь, что струсил.
Мысли: Да я уже жалею...
И не о том, что струсил – не надо вообще было участвовать в этой дурацкой игре.
Алиса: Рассчитываешь выиграть?
Семён: Рассчитываю, что ты сдержишь своё обещание.
Алиса: Ладно, погнали!
Электроник: Ничья! Играйте ещё раз.
Как обидно всё-таки проигрывать...
Хотя бы один раунд я выиграл.
Двачевской я проиграл.
Мысли: И это ой как нехорошо.
Мысли: Можно только предполагать, что она завтра выкинет.
Мысли: Опозорит меня на линейке (если я её, конечно, не просплю), расскажет Ольге Дмитриевне.
Мысли: Просто пустит слухи по лагерю.
Мысли: Причём самое страшное, что поверят наверняка ей, а не мне.
Я даже не знал точно почему, но был в этом уверен на 100%%.
Мысли: И неважно, что я не стал спорить с Алисой, главное – выиграл.
Мысли: А то, зная её, можно только предполагать, что бы она завтра выкинула.
Мысли: Опозорила бы меня на линейке, рассказала бы Ольге Дмитриевне.
Мысли: Просто пустила бы слухи по лагерю.
Мысли: Причём самое страшное, что поверили бы наверняка ей, а не мне. Я даже не знаю точно почему, но уверен в этом на 100%%.
Я вышел из столовой.
Спать ложиться было ещё рано, так что небольшая прогулка показалась отличным вариантом.
Мысли: Куда же направиться?
Я просто шёл вперёд, не особо разбирая направления, и оказался у медпункта.
Если мне и была нужна скорая помощь, то скорее психологическая, а получать её у местной медсестры в мои планы никак не входило.
...
Я вышел на площадь и сел на скамейку.
Просто таращиться на памятник Генде казалось мне сейчас хорошим занятием.
...
Я вышел на пляж.
Настроение было паршивым, и купаться совсем не хотелось, однако я подошёл к воде и опустил в неё руку.
Вода была тёплая.
Видимо, за день она так нагрелась, что к вечеру ещё не успела остыть.
Мысли: Что же, может, приду ещё, искупаюсь…
...
Я решил пойти на пристань.
Солнце ещё не полностью скрылось за горизонт, и река вдалеке красиво окрашивалась во все оттенки красного, жёлтого и оранжевого.
Казалось, что вода там горит ярким пламенем, но чем дольше я стоял, тем пожар становился слабее и в конце концов совсем погас.
...
События прошедшего дня всё ещё ярко мелькали у меня в голове: чёртов никому не нужный обходной, глупый турнир…
Сейчас мне не хотелось ничего делать, ни с кем разговаривать. И даже разбираться со своей непростой ситуацией не было никакого желания.
Я вышел на площадь, уселся на лавочку и уставился на памятник Генде.
...
Не знаю, сколько я так сидел, но из раздумий меня вывело назойливое стрекотание сверчков.
Я встал и бездумно направился куда глаза глядят.
Мысли: Автобусная остановка...
По какому-то непонятному стечению обстоятельств второй день подряд вечером я попадаю именно сюда.
Мысли: Может быть, подсознательно надеюсь, что здесь меня будет ждать автобус, который увезёт обратно в привычный мир?
Мысли: Вряд ли.
Мысли: С другой стороны, чем чёрт не шутит...
Уже стемнело.
Я просто стоял там и смотрел в ночное небо.
Астрономия никогда меня не привлекала настолько сильно, как астронавтика.
Мне было интереснее смотреть на рисунки далёких созвездий, туманностей и галактик, выполненные художниками, чем разбираться в астрономических единицах, угловых скоростях и массах небесных светил.
Конечно, я бы смог найти Большую Медведицу.
Но потеряйся я в тайге, и единственным моим спасением стало бы лишь знание того, что мох растёт с северной стороны дерева.
Впрочем, не уверен, что и это бы мне помогло…
Постояв ещё пару минут, я направился назад в лагерь.
...
Я решил пойти на север (по крайней мере туда, где он по моим представлениям находился).
Спустя пару минут вдалеке показалась концертная площадка: несколько рядов деревянных скамеек и деревянная же эстрада.
Я поднялся на сцену.
Там было довольно много всякого музыкального оборудования: колонки, микрофонная стойка и даже пианино.
Я представил, что передо мной толпа зрителей, все кричат, приветствуют меня, а в глаза бьёт слепящий свет прожекторов.
Вообразив, что в руках гитара, я попытался исполнить длинное красивое соло.
Наверное, со стороны это смотрелось смешно – парень на сцене размахивает руками, бегает туда-сюда, корчится и кривляется, при этом строя глупые гримасы.
Мысли: Хорошо бы меня здесь никто не увидел!
С этими мыслями я спрыгнул со сцены и поспешно зашагал прочь.
...
Для футбола время было позднее, поэтому ни на поле, ни на спортивной площадке никого не оказалось.
Я постоял там пару минут, тщетно вслушиваясь в тишину, и пошёл назад.
...
Ура! Я выиграл! Пусть теперь Алиса знает, что со мной лучше не связываться!
Мысли: Значит, не зря я всё же с ней поспорил!
Теперь оставалось надеяться, что она не станет распускать ложные слухи от обиды на поражение.
Вдруг захотелось сделать себе подарок в честь победы и пойти искупаться.
По правде говоря, я и плавать-то толком не умел, но возможность окунуться в прохладную воду на пляже при луне была слишком заманчивой.
Тем более после вчерашнего дня, проведённого в зимней одежде, меня можно было выжимать от пота.
Вечером здесь никого не должно было быть, поэтому я разделся до трусов и вошёл в воду.
Мысли: Знал бы заранее, захватил бы из дома плавки.
Обычно мне вполне хватало проплыть 15-20 метров, но в этот раз эйфория от победы на турнире подтолкнула меня побить свой рекорд.
Я плыл медленно и размеренно, следил за каждым движением рук и ног, за каждым вдохом и выдохом.
И тут бах!
Удар по спине отправил меня под воду.
Я начал захлёбываться, но усилием воли взял себя в руки и вынырнул, схватившись за буёк.
Я обернулся и увидел Алису, плывущую за мной.
Семён: Ты что творишь?!
Алиса: Как что? Приветствую победителя.
Семён: А если бы я утонул?!
Алиса: Ну, я бы тебя спасла.
Семён: Ага, как же…
Находиться здесь было попросту опасно – утопит ещё, не ровен час – поэтому, вложив все силы в последний рывок, я поплыл к берегу.
Мокрый песок покрывал меня с ног до головы, а дыхание постепенно восстанавливалось.
Через некоторое время из воды вышла и Алиса.
Алиса: А ты неплохо плаваешь!
Мысли: Не сказал бы.
Семён: Ага, и ты тоже.
Алиса: Ну, я-то понятно!
Я промолчал.
Алиса: Ты сегодня у меня уже два раза выиграл. Значит, тебе прощаются те два долга.
Мысли: Какие долги, о чём она вообще?
Алиса, похоже, не совсем здраво воспринимала действительность.
Семён: Радушно благодарю…
Съязвил я.
Алиса: Знаешь, а ты не такой уж и неудачник…
Алиса была одета в купальник, который хорошо подчёркивал все прелести её фигуры.
Да, при всех минусах характера Двачевской этот плюс у неё не отнимешь.
Семён: А с чего это вдруг я неудачник?
Она хитро улыбнулась.
Алиса: А что, разве не так?
Семён: Нет конечно!
Алиса: И чем докажешь?
Семён: Не собираюсь я тебе ничего доказывать!
Алиса: Ах, вот так, значит?
Сказала она беззлобно.
Семён: Да, вот так...
Наступило ожидаемое молчание.
Тихий ночной ветерок лениво играл волнами, то накатывая их на берег, то забирая назад, чтобы собраться с силами и перегруппироваться.
Алиса всё так же смотрела словно сквозь меня, казалось забыв о том, что я всё ещё здесь.
Семён: Эй, Земля вызывает Алису!
В её взгляд вмиг вернулась осмысленность.
Алиса: Ладно, бывай.
Она забрала лежащую рядом одежду и ушла.
...
Было уже поздно, но я решил ещё некоторое время полежать и посмотреть на звёзды.
В конце концов, раньше мне редко представлялась такая возможность.
Или просто я сам редко себе её создавал.
Мысли: Ведь если подумать, свет от далёких звезд долетает до нас за миллионы лет…
Мысли: Вот сейчас я вижу звезду, потому что она светила тогда, а для неё это _тогда_ – далёкое прошлое.
Мысли: И сейчас она, возможно, уже взорвалась…
Мысли: Стоп! Она же и мою одежду забрала!
Я вскочил и начал осматривать пляж.
Действительно, Алиса унесла и мою пионерскую форму.
Мысли: Чёрт возьми!
А ведь я только начинал думать, что она, может быть, не такая уж плохая…
Мысли: Надо срочно что-то придумать.
Мысли: Конечно, можно пожаловаться Ольге Дмитриевне, но вернуться к ней в одних мокрых трусах…
В каком домике живёт Алиса, я не знал.
Мысли: Стучаться во все подряд тоже не вариант!
Мысли: Может быть, зайти к Славе?
Мысли: Да, точно, ночью в одних трусах… Только розы в зубах не хватает!
С какой стороны ни посмотри, я попал, причем попал серьёзно!
Но делать что-то надо было в любом случае.
К счастью, не так много времени прошло, и я ещё успевал её догнать...
... бегом!
В мгновение ока я оказался на площади.
К моему огромному удивлению, Алиса сидела на лавочке и явно скучала.
Она уже успела переодеться.
Семён: Отдай!
Алиса: Да бери…
Ответила она каким-то виноватым тоном и протянула мне мою форму.
Семён: …
Алиса: Только не думай, что я это специально тут тебя ждала и всё такое...
Алиса развернулась и не спеша пошла в сторону домиков.
Я остался стоять как вкопанный.
Такой финт ушами был выше моего понимания.
Мысли: Возможно, у неё проснулась совесть…
Мысли: Хотя какое там…
Мысли: В любом случае с ней нужно быть поосторожнее, и события сегодняшнего вечера ничего не меняют.
Я направился к домику Ольги Дмитриевны.
Я уже собирался возвращаться в лагерь, как вдруг услышал какой-то шум за воротами.
Мысли: И кого ещё принесло?..
Возле здания кружков мне почудилось, что кто-то идёт по тропинке, уходящей в лес.
Было так темно, что, кроме размытого силуэта, разглядеть ничего не удалось.
Мне стало интересно, кто же это ночью ещё не спит.
Мысли: Пионер, нарушающий режим? Ай-яй-яй!
Я быстро, но по возможности осторожно направился за таинственной тенью.
Тропинки сменяли друг друга, и вскоре я оказался в чаще, окончательно потеряв из виду незнакомца.
Мысли: Может, стоило повернуть назад?
Деревья расступились, и передо мной открылся чудесный вид на небольшое лесное озеро.
И тут я увидел Славю… Она шла по берегу вприпрыжку, даже не шла – порхала, на ходу стягивая пионерский галстук и расправляя рубашку.
Всё это зрелище показалось даже более фантастическим, чем само моё пребывание в этом лагере.
Славя виделась мне каким-то духом леса, может быть, нимфой.
Она настолько сливалась с природой, что уже становилась не просто человеком, а чем-то вроде древнего божества.
Я вспомнил все теологические теории, о которых читал когда-то.
Эта ситуация больше всего напоминала пантеизм – растворение Бога в природе, во всём сущем.
Мысли: Вдруг это не какие-то инопланетяне или провал во времени, а божественное провидение закинуло меня сюда.
Мысли: Действительно, Славя говорила, что любит природу.
Мысли: Получается, и в ней скрыта какая-то загадка?
Но вот и последняя одежда полетела на землю и...
Славя зашла в воду. Голая...
Славя зашла в воду.
Было стыдно подглядывать, но я просто не мог отвести взгляд.
Яркий лунный свет отражался от её мокрой кожи, делая Славю похожей на древнегреческую статую. Может быть, Венеру Милосскую?
Это зрелище было настолько прекрасным, что в нём как будто не осталось места ни для чего мирского, плотского – только возвышенное восхищение истинной красотой.
Я любовался Славей и в тот миг забыл обо всём прочем.
Возможно, это совсем не ад, а рай?..
Под ногой предательски хрустнула ветка, Славя обернулась, но в ночи не было никакой возможности разглядеть меня. По крайней мере так казалось.
Она быстро вылезла из озера, наскоро оделась и скрылась в чаще.
Я тихо последовал за ней.
Славя неслышно плыла между деревьев, выбирая самые удобные тропки и изящно обходя поваленные стволы, ямки и коряги.
Мне составляло большого труда не отставать, к тому же я совершенно не хотел, чтобы меня обнаружили – во-первых, подглядывать просто нехорошо, во-вторых, ещё неизвестно, что именно она тут делала.
Хотя почему-то казалось, что ничего такого – дело даже не в моём попадании в этот мир.
Просто – _ничего такого_. Ничего, за чем бы стоило подглядывать.
Наконец мы вышли на площадь.
Славя остановилась и обернулась в мою сторону.
Славя: Думаешь, я тебя не заметила?
Я немного растерялся, но постарался сохранить хотя бы видимость спокойствия.
Семён: И давно?
Славя: Не знаю...
Славя подошла ближе.
Славя: Может быть, минут пять.
Семён: То есть и там, на озере?..
Славя: На каком озере?
Семён: Ну...
Славя выглядела искренне удивлённой, поэтому я никак не мог понять – она просто притворяется и делает вид, что ничего не произошло, или...
Семён: Ладно, проехали.
Я решил поступить галантно (насколько это вообще было возможно в таких обстоятельствах) и промолчать.
Славя: Хорошо.
Неожиданно легко согласилась она.
Славя: Какая сегодня ночь замечательная!
Славя села на скамейку и подняла глаза на небо.
Семён: Наверное, тут часто бывают такие ночи.
Славя: Ну, наверное...
Семён: Почему так неуверенно?
Славя: Нет, просто задумалась.
Семён: О чём?
Она внимательно посмотрела на меня, словно что-то искала у меня на лице, но затем вновь вернулась к созерцанию звёзд.
Славя: Просто иногда по ночам такое настроение бывает... Днём – вся в делах, даже отдохнуть порой некогда, а ночью тут так тихо.
Славя: Если бы не сверчки и ночные птицы, то кажется, как будто остался наедине с космосом.
Почему-то мне казалось, что Славя не та, кто будет рассуждать о подобных материях.
Семён: Да для меня тут даже слишком спокойно.
Славя: Правда?
Семён: Да, правда, а что такого?
Славя: Ничего...
Славя: Ладно!
Она резким движением встала и поправила юбку.
Славя: Уже и спать пора!
Семён: Спокойной ночи!
Я проводил её взглядом.
Возможно, наш разговор и был ни о чём, но для меня он казался наполненным каким-то особенным, таинственным смыслом, который мог родиться только _здесь_, только вместе со Славей.
Получается, даже в моём положении необходимы подобные минуты тишины и покоя, почти что единения со Вселенной.
Просто жизненно необходимы – особенно сейчас!
...
...
Не знаю, сколько я так сидел, но вскоре меня начало клонить в сон.
Мне хотелось уйти подальше ото всех.
Мысли: Проиграть в первом же раунде!..
Нет, такого я сам себе простить не мог.
Тогда мне показалось, что самым подходящим местом уединения будет спортивная площадка.
Мысли: И правда, кому вечером взбредёт в голову играть в футбол?
Я присел на лавочку рядом с полем и задумался о случившемся.
Вдруг со стороны волейбольной площадки донеслись звуки, похожие то ли на скрип, то ли на свист.
Присмотревшись, я увидел, что кто-то отчаянно машет рукой.
Мысли: И кому он там семафорит?..
К моему удивлению, это оказалась Лена.
Она подкидывала воланчик и пыталась попасть по нему ракеткой.
Однако выходило это у неё паршиво, откровенно говоря.
Я некоторое время просто смотрел, но потом всё же решился подойти.
Обойдя волейбольную площадку, я зашёл внутрь так, чтобы она меня видела.
Лена пугалась даже малейшего шороха, так что не стоило повторять прошлых ошибок.
Семён: Привет!
Она посмотрела на меня и тут же спрятала за спину ракетку и воланчик.
Семён: Бадминтон любишь?
Лена: Ну, не то чтобы…
Семён: Вижу, у тебя не очень получается. Может, тебя научить?
По правде говоря, я и сам толком не умел, но, как и всем детям, в своё время мне приходилось пару раз играть.
Семён: Давай покажу.
Лена: Спасибо.
Она покраснела.
Лена: Хочу попасть в команду по бадминтону, но у меня не очень выходит…
Лена: Я бы сегодня и не пришла, но…
Она подняла глаза на меня.
Лена: Мне никогда в карты не везло, а сегодня выиграла и подумала, что, может, и с этим получится…
Да уж, после таких слов я понял, что поражение от Лены – это вдвойне обидно.
Семён: Никогда бы не подумал, что ты увлекаешься спортом.
Она опять покраснела.
Семён: Ой, прости… Давай, сейчас покажу!
Я взял ракетку, подбросил воланчик и…
Ударил с такой силой, что он перелетел ограду и скрылся где-то между деревьями.
Семён: Ой, прости!
Я не ожидал от себя такой силы.
Лена: Ничего… Правда, это был последний…
Семён: Последний? Пойдём тогда поищем его!
Лена: Нет, не стоит… Там в лесу…
Семён: Кто, леший?
Я засмеялся.
Лена: Может быть…
Я-то шутил, а вот она, похоже, нет.
Семён: Да никого там нет, не бойся, пойдём!
Лена: Ну, если только с тобой…
Мы вышли с площадки, и я начал осматривать деревья.
Вдруг тишину ночи нарушило уханье совы.
Лена, видимо, так испугалась, что схватилась за меня, обвив руками.
От таких крепких объятий я смутился.
Настолько близко чувствовать тело девочки, её тепло!
Меня обуяла нежность.
Хотелось защищать её, не давать в обиду никому, пусть это будет даже всего лишь сова или какая другая ночная птица.
Осталось лишь одно желание – чтобы она не отпускала.
Впрочем, хорошее имеет свойство заканчиваться.
Через некоторое время я понял, что ухает – совёнок, сидящий на ветке рядом с нами.
Он крепко держал наш воланчик.
Семён: Это вот его ты боялась?
Лена: Угу…
Семён: Посмотри, он совсем не страшный.
Лена выглянула у меня из-за спины.
Лена: Не страшный…
Семён: Сейчас, подожди.
Я мягко освободился от её объятий и подошёл к совёнку.
Сначала казалось, что он испугается и улетит, выпустив воланчик.
Однако совёнок, похоже, и не собирался двигаться с места.
Мне удалось схватить воланчик и аккуратно отобрать его у птицы.
Семён: Смотри, он совсем ручной! Хочешь его погладить?
Лена: Может, в другой раз?..
Я протянул воланчик Лене.
Лена: Спасибо тебе.
Она еле заметно улыбнулась.
Лена: Мне пора.
Семён: Успехов в бадминтоне.
Лена вновь улыбнулась и побежала в сторону лагеря.
Мысли: Какая она всё же милая!
...
События прошедшего дня всё ещё ярко мелькали у меня в голове: чёртов никому не нужный обходной, глупый турнир.
Сегодня мне не хотелось больше ничего делать, ни с кем разговаривать. А уж разбираться со своей непростой ситуацией и подавно не было никакого желания.
Я пошёл на север. По крайней мере в ту сторону, где он по моим прикидкам был.
Моя традиция с молодости – ходить на север.
Я больше любил эту часть своего родного города, чем южные районы.
Также меня никогда не прельщал отдых на черноморских курортах – бескрайние леса и поля были мне куда милее, чем пляжи и барханы.
Спустя пару минут вдалеке показалась концертная площадка: несколько рядов деревянных скамеек и деревянная же эстрада.
Я поднялся на сцену.
Там было довольно много всякого музыкального оборудования: колонки, микрофонная стойка и даже пианино.
Я представил, что передо мной толпа зрителей, все кричат, приветствуют меня, а в глаза бьёт слепящий свет прожекторов.
Вообразив, что в руках гитара, я попытался исполнить длинное красивое соло.
Наверное, со стороны это смотрелось смешно – парень на сцене размахивает руками, бегает туда-сюда, корчится и кривляется, при этом строя глупые гримасы.
Мысли: Хорошо бы меня здесь никто не увидел!
Ульяна: Ого!
Послышалось откуда-то сверху.
Я поднял глаза и увидел Ульянку, свесившуюся с балки под потолком сцены.
Ульяна: Что это мы тут делаем?
Семён: Да я просто…
Оправдываться явно бесполезно.
Семён: Сама всё видела.
Расстроенно сказал я и отвернулся.
Ульяна: В тебе, я погляжу, умирает талант великого гитариста.
Я ничего не ответил.
Ульяна: Ну, ладно тебе, не дуйся, смотрелось забавно!
Она захихикала.
Семён: Забавно, говоришь?
Фыркнул я.
Ульяна: Да.
Спокойно ответила Ульяна.
Ульяна: Подойди-ка сюда.
Семён: Куда?
Ульяна: Ко мне!
Семён: Я туда лезть не собираюсь, не думай даже!
Не то чтобы я боялся высоты, но какой смысл забираться на эту балку?
Ульяна: Да нет! Просто сюда.
Я почувствовал что-то недоброе, но всё же медленно направился в её сторону.
Когда я оказался точно под Ульянкой, она крикнула:
Ульяна: Лови!
И прыгнула…
За мгновение у меня в голове пронеслись тысячи мыслей.
Мысли: Как я её поймаю? А надо ли вообще ловить? А что, если она разобьётся? А что, если она мне что-то сломает? Да и почему именно я?!
Мысли: Она сама виновата – нечего дурью маяться!
Удивительно, сколько мыслей приходят и уходят за долю секунды.
А ведь иногда, чтобы родить хотя бы одну, уходят годы.
В конце концов, логика и инстинкт самосохранения выиграли, и я отошёл в сторону.
Ульянка мягко приземлилась, перекувыркнулась, мгновенно вскочила на ноги и обиженно посмотрела на меня.
Ульяна: Почему не поймал?
Семён: Ну ты же не разбилась...
Ответил я, отведя взгляд.
Ульяна: А если бы разбилась?
Семён: Не разбилась! Да и что это вообще такое? Дешёвых фильмов обсмотрелась?
Ульяна: А что, волнуешься за меня?
Она ехидно ухмыльнулась.
Семён: В такой ситуации… Ну, естественно, волнуюсь.
Ульяна: Я польщена.
Семён: Эй, ты не думай…
Ульяна: Ладно-ладно. Прощаю тебе карты.
Семён: А вот я тебе это прощать не…
Я не успел закончить – Ульянка спрыгнула со сцены и скрылась в ночи.
Мысли: Очередная идиотская выходка этой глупой девчонки.
Мысли: Да, конечно, я испугался за неё.
Мысли: Да и будь любой другой на её месте…
В очередной раз мысленно обругав Ульяну, я направился в сторону своего домика.
Впервые за день меня накрыла дикая усталость.
Свет в окне не горел, значит, Ольга Дмитриевна уже спала.
Мысли: Странно, вчера она меня дождалась.
Я зашёл, тихо разделся и лёг на кровать.
Мысли: Если поразмыслить, моя ситуация за сегодня совершенно не прояснилась.
Мысли: В сущности, я весь день занимался бесполезными вещами; в реальном мире мне бы и в голову не пришло тратить своё время на что-то подобное.
Мысли: Хотя как раз там у меня этого времени было хоть отбавляй.
Мысли: А сколько его тут – совершенно неизвестно.
Мысли: Может быть, целая вечность, а может, всего несколько минут.
Мне не хотелось больше думать о прошлом, о том, как я попал в этот лагерь.
Впервые за очень долгое время я по-настоящему устал – не только эмоционально, но и физически, психологически и бог знает как ещё...
Я хотел лишь, чтобы от меня все отстали – в первую очередь мои мысли. Хотел, чтобы всё разрешилось как-нибудь само собой.
Ну, или по крайней мере без моего деятельного участия.
Мысли: А вдруг я тут навсегда?
Мысли: Тогда придётся привыкать...
Мысли: Вот так просто?.. Я... я не готов... Эх...
Сознание улетало всё дальше, и всё сложнее становилось концентрироваться на чём-то конкретном.
Мысли: Наверное, лучше отложить на завтра...
Я перевернулся на другой бок и заснул.
```

day3.txt 
```
Ночь оставила после себя тревогу, я проснулся разбитым физически, истощённым морально.
Со мной такое постоянно: во сне видишь невозможно яркие сцены, как будто попал в голливудский блокбастер с лихо закрученным сюжетом, высококлассными актёрами и многомиллионными спецэффектами, а наутро не помнишь оттуда и кадра.
Вот и сейчас я пытался восстановить картины, которые показывал мне отдыхающий мозг, но эта часть памяти была пуста – то ли заархивирована, то ли вообще отформатирована.
Часы показывали 7 утра.
Мысли: Что-то сегодня я рано.
Ольга Дмитриевна ещё спала, плотно укутавшись в одеяло.
Мысли: И как можно – летом, в такую жару...
Я встал, потянулся, подошёл к зеркалу и оглядел себя.
Мысли: Надо побриться.
Странное решение – раньше хватало и пары раз в месяц, а сейчас от моего внешнего вида как будто что-то зависело!
Однако бритву я так и не нашёл.
Мысли: Хотя зачем – сейчас я выгляжу от силы лет на семнадцать.
Мысли: Ладно... Завтрак – не раньше девяти, а это значит, что ещё полно времени.
Которое можно потратить, например, на утренний моцион и гигиенические процедуры.
В этот раз вода не показалась такой леденяще обжигающей, как вчера.
Напротив – приятная прохлада придала мне бодрости и помогла быстрее вернуться к реальности (если происходящее можно было считать таковой).
Сегодня зубной порошок не казался таким уж анахронизмом, и у меня даже промелькнула мысль, что он не особо отличается от зубной пасты.
Когда я вернулся в домик вожатой, Ольга Дмитриевна уже проснулась.
Она стояла перед зеркалом и расчёсывала волосы.
Ольга Дмитриевна: Доброе утро, Семён!
Семён: Доброе.
От недосыпа ещё немного гудела голова, и путались мысли, но я не жалел, что всё-таки вылез из кровати, а не остался, как обычно, досыпать дежурные пару-тройку часов.
Ольга Дмитриевна: Что-то ты сегодня рано.
Семён: Так получилось…
Ольга Дмитриевна: Опять ты без галстука, давай я…
Семён: Да я сам, ничего страшного… когда на завтрак пойду.
Ольга Дмитриевна: Нет уж, давай сейчас! До завтрака у нас ещё линейка, не забывай!
Мысли: Забудешь тут!
Семён: А что сегодня на линейке на этой будет?
Ольга Дмитриевна: Я расскажу о плане на день.
Семён: И каков план?
По правде говоря, мне было абсолютно наплевать, чем наша доблестная вожатая собирается занять наш бравый пионеротряд на ближайшие 12-15 часов. Меня интересовали лишь места большого скопления живой силы противника – чтобы обходить их подальше.
Ольга Дмитриевна: А это ты узнаешь на линейке!
Она хитро улыбнулась.
Семён: Ольга Дмитриевна, знаете, у меня что-то живот разболелся – мне бы…
Семён: Ну, вы понимаете…
Семён: Думаю, ничего страшного, если я разок пропущу, а то будет неприятно, если я прямо там…
Мысли: И откуда во мне столько смелости?..
Ольга Дмитриевна: У тебя есть ещё минут пять.
Семён: Боюсь, не успею. Давайте вы мне расскажете сейчас.
Семён: Нет, я постараюсь, но если вдруг…
Ольга Дмитриевна: Ладно уж! Сегодня у нас по плану уборка территории, сортировка книг в библиотеке, ещё кое-что, а вечером – танцы.
Ольга Дмитриевна: Смотри у меня!
Ольга Дмитриевна: Чтобы обязательно сегодня поучаствовал в жизни лагеря!
Мысли: Всенепременно!
Семён: Конечно, конечно, а сейчас мне бы…
Ольга Дмитриевна: Иди уж!
Я вышел из домика, обошёл его и спрятался в кустах, дожидаясь, пока Ольга Дмитриевна уйдёт.
По правде говоря, у меня не было особых причин так себя вести.
Но внутренний голос упорно твердил, что на этой линейке делать нечего.
...
Когда вожатая ушла, я вернулся назад в домик и решил дождаться там начала завтрака.
Мысли: Итак, участвовать в общественной деятельности сегодня я не планирую.
Мысли: Уборка, книги в библиотеке – это совсем не то, чем должен заниматься человек в моём положении.
Однако уже прошло два дня, а я ни на йоту не приблизился к разгадке.
Все местные обитатели казались в целом совершенно нормальными людьми – они не были замешаны в каких-то тайных заговорах, не сотрудничали с инопланетянами и вряд ли подозревали о провалах во времени.
Конечно, каждый (а скорее даже – каждая) из них не без странностей, но странности эти не выходили за рамки разумного.
Более того, встретив любого из здешних пионеров в своём привычном мире, я бы даже не подумал, что с ними что-то не так.
Скорее, они показались бы мне куда более нормальными и естественными, чем, скажем, я сам.
Эта линия рассуждений выглядела весьма логичной, нелогичным в ней было лишь отсутствие ответов.
Мысли: Обычные люди в необычном месте.
Мысли: Где-то я об этом уже слышал, где-то видел.
Мысли: Десятки пионеров (а может, их куда больше) живут привычной жизнью, занимаются привычными делами изо дня в день и даже не подозревают, что мир вокруг них совсем не такой, каким должен быть.
Мысли: Ладно. Но это – ситуация с их точки зрения. Мне же не знаком не только мир лагеря «Совёнок», но и его обитатели, пусть даже по обстоятельствам они и ведут себя так, как по идее и должны.
Мысли: Сейчас необходимо решить один вопрос – имеют ли люди здесь какое-то отношение ко всему, что со мной произошло?
Мысли: И найду ли я ответы у них?
Или, может быть, до истины мне придётся докапываться другим путём?
...
Похоже, я несколько переборщил со временем – обычной толпы голодных пионеров возле столовой не наблюдалось.
Да и внутри было немноголюдно.
Наверное, большинство детей позавтракало ещё до 9 часов.
Мысли: И хорошо: меньше народу – больше кислороду!
В дальнем углу столовой одиноко сидела Лена и лениво ковыряла вилкой нечто бесформенное, отдалённо напоминающее кашу.
Позавтракать с ней – отличная идея: тихо, спокойно и можно о чём-нибудь поговорить.
Мысли: Ну, или хотя бы попытаться.
Я уже было направился в её сторону, как меня кто-то схватил за рукав.
Женя, вчерашняя библиотекарша.
Женя: Бери завтрак и садись, есть разговор.
Семён: …
Женя: Чего стоишь?
Я несколько растерялся.
Семён: Извини, но не слишком ли это… резко?
Женя: А что такого-то? Бери завтрак и садись.
Похоже, для неё такое поведение совершенно нормально.
Извини, но я уже с Леной договорился
Ладно, подожди минутку
Я был уверен, что Лена не будет против моей компании.
Женя: Подожди-ка! Успеешь ещё!
Семён: Извини, давай потом.
Я аккуратно освободил свой рукав от её руки и направился в дальний конец столовой.
Женя что-то кричала мне вслед, но я старался не слушать.
Семён: Привет, доброе утро!
Лена, услышав крики библиотекарши, уже некоторое время украдкой поглядывала на меня.
Лена: Доброе…
Как ни странно, она не покраснела, а даже улыбнулась.
Семён: Можно к тебе присесть? Я сейчас сбегаю за завтраком.
Лена: Да, конечно.
...
Через минуту я уже сидел напротив неё с нехитрым набором блюд на подносе: каша овсяная, два яйца варёных, хлеб белый, четыре куска, сосиска варёная, одна штука, компот из непонятного набора фруктов и ягод, один стакан.
Семён: Приятного аппетита!
Лена: Спасибо.
Я старался есть как можно аккуратнее – не чавкая, не роняя на себя кусочки еды и не обливаясь компотом.
Мысли: Ведь можно же, если захотеть, есть как человек, а не как оголодавший боров!
Лена, как обычно, молчала, а значит, начинать разговор придётся мне.
Семён: Пойдёшь сегодня на танцы?
Лена: Да, наверное…
Она сделала небольшую паузу.
Лена: А ты?
Семён: Не знаю ещё…
Хотя идти мне совершенно не хотелось.
Я и в школе не любил дискотеки, а уж в более сознательном возрасте…
Лена: А почему?
Семён: Что почему?
Мои мысли все ещё кружились далеко, в школьных временах.
Лена: Почему не хочешь идти?
Семён: Я же не сказал, что не хочу…
Лена: Ну, ладно тогда.
Семён: Если, конечно, ты меня приглашаешь...
Лена покраснела и отвела взгляд.
Лена: Ну, я не знаю насчёт...
Семён: Извини, это была шутка.
Я смутился – наверное, не стоило так _шутить_.
Лена: Хорошо.
Безучастно произнесла она и уставилась к себе в тарелку, продолжая всё больше краснеть.
Мысли: И чего вообще мне эти танцы сдались, как будто говорить больше не о чем! Хотя постойте! Ведь и правда не о чем...
Семён: А ты не знаешь, что Женя хотела?
Лена: А?
Семён: Ну, я когда в столовую зашёл, она... ну, что-то хотела от меня.
Лена: Не знаю...
Семён: Ясно.
Разговор явно зашёл в тупик, и я постарался сделать вид, что полностью сосредоточен на еде.
Лена закончила завтрак быстрее меня.
Лена: Ладно, я пойду. Увидимся!
Семён: Да, пока!
Сам не знаю почему, но я согласился.
Мысли: Вдруг получится узнать что-то новое. Всё-таки она книжный червь.
Через минуту я уже сидел напротив Жени, а передо мной на столе стоял поднос с нехитрым набором блюд: каша овсяная, два яйца варёных, хлеб белый, четыре куска, сосиска варёная, одна штука, компот из непонятного набора фруктов и ягод, один стакан.
Семён: Приятного аппетита!
Женя: Спасибо.
Я решил быть вежливым, а также постараться есть как можно аккуратнее – не чавкая, не роняя на себя кусочки еды и не обливаясь компотом.
Семён: Так о чём ты хотела поговорить?
Женя: Сегодня у нас в библиотеке…
Дальше я не слушал – мне сразу вспомнились слова Ольги Дмитриевны о намеченных на сегодня мероприятиях.
Женя: … не забудь!
Семён: А? Чего?
Женя: Говорю, не забудь после обеда прийти в библиотеку.
Семён: Зачем?
Женя: Ты меня вообще слушал?
Семён: Нет.
Честно признался я.
Женя сначала покраснела, потом, кажется, позеленела, а потом её лицо приняло нежно-фиолетовый оттенок.
Женя: Сегодня! После обеда! В библиотеку! Понял, хунта проклятая?!
Мысли: Хунта? Это ещё что за матерное слово такое неведомое? Хотя пионер же не ругается, как я мог забыть!
Семён: Ах, да, конечно! Извини! Обязательно приду!
Естественно, никуда идти я не собирался, но чтобы разговорить человека, неплохо сначала пойти на уступки.
Семён: Слушай, а какой сейчас год, что-то совсем со счёта сбился?
Я решил играть в открытую.
Она недоуменно посмотрела на меня и ответила:
Женя: Совсем, что ли, крыша поехала?
Семён: Признаться, последние несколько дней есть такое подозрение.
Женя ничего не ответила.
Семён: Так год какой?
Я мило улыбнулся.
Женя: Слушай, может, тебе в медпункт сходить?
Семён: А там мне подскажут, какой год?
Женя: И не только это подскажут!
Женя встала и направилась к выходу.
Семён: Подожди, ты же не доела…
Но она, похоже, даже не собиралась оборачиваться.
Я дожёвывал сосиску, которая больше напоминала кусок витой пары.
Семён: Интересно, есть у них здесь интернет?
Семён: Откуда?
Пионер за соседним столом заметил, что я разговариваю сам с собой, покосился на меня, а я в ответ улыбнулся и помахал ему рукой.
После такого дружелюбного приветствия он почему-то быстрыми шагами покинул столовую, даже не доев завтрак.
Мысли: С едой покончено – самое время отправиться на поиски разгадок.
Через некоторое время дорога вывела меня к медпункту.
Мысли: Там мне уж точно делать нечего.
Хоть медсестра и показалась мне весьма доброжелательной, лучше держаться от неё подальше.
Такая доброжелательность скорее пугает!
Возможно, она что-то и знает, но я не решался вот так запросто взять и зайти в медпункт.
Мысли: Тем более нет никакого повода. Даже самого малюсенького.
Погружённый в свои мысли, я не заметил медсестру, стоявшую на крыльце.
Виола: Привет… пионер!
Она подошла ближе.
Виола: Никак заболел, подлечиться пришёл?
Семён: Да нет… я… гулял просто…
Виола: Понятно всё с тобой, прогульщик.
Виола: Ну, раз уж пришёл, у меня для тебя есть ответственное поручение.
Я вопросительно посмотрел на неё.
Мысли: От слова «поручение» мне стало не по себе – уж слишком добровольно-принудительно оно прозвучало.
Медсестра ехидно улыбалась.
Виола: Вы мне поможете составить опись лекарств, которые сегодня привезли.
Мысли: Мы? Кто мы? Неужели она решила, что недостаточно вежлива со мной?
Мысли: Хотя куда уж вежливее…
Лена: Привет ещё раз…
Лена: Привет…
Из-за спины медсестры выглянула Лена.
Странно, что я её не заметил.
Виола: После ужина приходите сюда, я Лене всё объяснила, она тебе потом расскажет.
Мысли: Лекарства, значит? Привезли сегодня?
Мысли: Но, по словам Ольги Дмитриевны, автобуса не будет ещё несколько дней.
Семён: Получается, сегодня кто-то приезжал в лагерь?
Виола: Да, с утра из райцентра, а что?
Семён: Нет, ничего, просто…
Виола: Вот и славно… пионер! Значит, вечером, после ужина, сразу сюда!
Лена: Может быть, я…
Всё это время я совсем не замечал Лену.
Действительно, её навыкам маскировки позавидовал бы и опытный спецназовец.
Лена: Я и одна могла бы справиться.
Странно, на обеде она казалась куда смелее.
Виола: Там много – несколько коробок, ты что!
Виола: Тем более пионер всегда готов!
Виола: Так... пионер?
Она взглянула на меня и как-то не по-доброму улыбнулась.
Тратить весь вечер на подобную работу мне совсем не хотелось, тем более есть дела и поважнее.
Но и отказываться вроде как неудобно.
Хотя, не будь здесь Лены, я бы что-нибудь обязательно придумал.
Хорошо, я приду...
Знаете, меня Ольга Дмитриевна попросила вечером ей помочь...
Виола: Вот и славно! Так и должен отвечать настоящий пионер!
Даже после этих её слов я вряд ли стал больше соответствовать лозунгу «Будь готов! Всегда готов!»
Виола: Тогда можете идти.
Я перевёл взгляд на Лену, которая всё так же смотрела себе под ноги.
Наверное, за всё время, что она разглядывает землю, можно неплохо изучить жизнь и повадки различных насекомых.
Прибавить к этому, что Лена любит читать, и наверняка прочитала много книг по биологии, ботанике и т.д.
Мысли: Может, она хочет стать энтомологом?
...
Лена: А куда ты дальше?
Слова Лены отвлекли меня от этих непонятных мыслей.
Мы уже давно просто стояли на площади, а мои размышления о жизни жуков – всего лишь повод отвлечься от неловкой ситуации.
Мысли: Впрочем, что здесь неловкого?
Лена: Только ты не забудь, хорошо?
Семён: Не забыть чего?
Лена: Ну, как же… Вечером, после ужина… В медпункт…
На её лице промелькнула тень недовольства.
Мысли: Да нет, не может такого быть!
Семён: Конечно, конечно! Сразу после ужина я весь в твоём распоряжении.
Я спохватился, но было уже поздно – после этих слов Лена ещё больше покраснела.
Надо было как-то разрядить создавшееся напряжение.
Семён: А почему медсестра именно тебя попросила?
Лена: Не знаю. Я просто сидела на лавочке, читала книжку, а она подошла и…
Мысли: Как умно с её стороны обратиться к человеку, который точно не откажет!
Семён: Ясно. Ладно, тогда после ужина…
Лена: Хорошо. Я пойду тогда?
Семён: Да, конечно!
Она направилась куда-то в сторону кружков, а я ещё некоторое время просто стоял на площади.
Мысли: Может, врать и не стоило.
Но надо было сначала думать, а потом говорить.
Виола: Да? И чем это ты собрался ей помогать?
Дело принимало неприятный для меня оборот, но я решил идти до конца.
Семён: У неё в домике… В домике уборку сделать, вещи разобрать и всё такое.
Семён: Вы же знаете, какой у неё там бардак!
Виола: Небось и шкафчик свой попросила разобрать?
Медсестра посмотрела на меня так, что фиаско Наполеона при Ватерлоо показалось мне всего лишь досадной неприятностью по сравнению с моим нынешним поражением.
Я уже было собрался что-то ответить, но она продолжила.
Виола: Ладно уж… пионер. Без тебя разберёмся.
Семён: Ты извини, просто, понимаешь…
Сказал я, посмотрев на Лену.
Она стояла, всё так же уставившись куда-то себе под ноги, и краснела, краснела всё больше.
Лена: Да ничего… Я сама…
Семён: Ну, ладно тогда.
Воцарилось неловкое молчание.
Хотелось сквозь землю провалиться из-за неудавшегося вранья, из-за того, что наверняка обидел Лену.
Лена: Ну, пока тогда?
Семён: Пока!
Медсестра всё так же ехидно улыбалась.
Я развернулся и быстро направился прочь от медпункта.
Хотя мне безумно хотелось перейти на бег, здравый смысл подсказывал, что стоит идти обычным шагом.
Немного прийти в себя я смог только на площади.
Мысли: И что дальше?
Я решил зайти ненадолго «домой», чтобы забрать мобильник.
Мысли: Неизвестно, куда меня ещё сегодня занесёт, а время знать нужно всегда!
Мысли: Хотя не проще ли завести часы?
В обычный фоновый шум пионерлагеря закралась какая-то новая мелодия.
Я прислушался. Похоже на электрогитару.
Три повторяющихся аккорда, не более того.
Однако эта мелодия казалась какой-то тёплой, словно пропущенной через ламповый усилитель.
Мысли: Хотя откуда тут такая роскошь?
Звуки доносились, очевидно, со стороны сцены.
Мысли: Интересно, кто бы это мог быть?
Стоит пойти посмотреть
Какая разница? Надо продолжить искать ответы
Мысли: И пусть себе играет, мне сейчас не до этого.
Я вернулся в домик вожатой.
Ольга Дмитриевна вальяжно развалилась на кровати и читала книжку.
Ольга Дмитриевна: Семён! А ты что здесь делаешь?
Мысли: Это мне бы стоило спросить.
Семён: Да я забыл кое-что… Вот и вернулся.
Ольга Дмитриевна: На линейку ты так и не пришёл!
Семён: Да, извините…
Ольга Дмитриевна: Ладно. Это всё равно не отменяет того, что ты должен сегодня заняться чем-нибудь полезным.
Я и планировал. Только полезным для себя, а не для окружающих.
Семён: Например?
Ольга Дмитриевна: Можешь пойти на площадь помочь убраться. Там за главную Славя.
Мысли: Странно, пару минут назад на площади никого не было.
Ольга Дмитриевна: Или зайти к ребятам в кибернетический кружок – им там что-то нужно было.
Мысли: Опять «отцы-основатели»!
Ольга Дмитриевна: Ну и, наконец, можешь помочь спортивному клубу.
Семён: А там что?
Ольга Дмитриевна: Они ремонтируют спортплощадку: чинят лавочки, сетку на воротах меняют и прочее по мелочи.
Честно говоря, ни один из вариантов меня не устраивал.
Мысли: Почему она всегда пытается нагрузить меня какой-то работой?
Мысли: Серьёзно – кроме Слави, никто здесь особо не перетруждается, а отдельные личности, и того больше, в полной мере наслаждаются молодостью и тунеядством.
Все попытки вожатой занять меня чем-то, казалось, преследовали одну цель – не дать мне понять, где я нахожусь.
Ведь действительно, когда ты ловко орудуешь метлой, борясь с мусорной армадой, экзистенциальные мысли отходят на второй план.
В моём случае такая трудотерапия могла бы пойти на пользу, но, как больной гангреной будет до последнего отказываться от ампутации, так и я до последнего буду защищать свой образ мыслей.
Семён: Знаете, у меня, вообще-то, свои планы были.
Ольга Дмитриевна: Да? Это какие же?
Она оживилась.
Семён: Ну…
Мысли: Не могу же я ей в самом деле рассказать всё, что у меня на уме!
Мысли: С одной стороны, почему бы и нет?
Мысли: Но, с другой – это может быть опасно!
Мысли: По крайней мере сейчас сохраняется какое-то хрупкое равновесие, и мне ничего не угрожает. Хотя бы с виду.
Ольга Дмитриевна: Так я и думала!
Что именно _думала_ вожатая было понятно и так.
Ольга Дмитриевна: Видимо, ты ещё до конца не понял, как важно участвовать в общественной жизни. Ведь только так ты сможешь стать образцовым пионером.
Ещё одной длинной лекции на эту тему я бы просто не пережил, поэтому решил согласиться на предложенные ей варианты.
Мысли: В конце концов, ответы в этом мире можно найти в самых неожиданных местах. Наверное...
Ольга Дмитриевна: Ну? Или мне за тебя выбрать?
Голос вожатой не терпел возражений.
Семён: Уж как-нибудь сам...
Проворчал я себе под нос и вышел из домика.
Пожалуй, я помогу Славе
Думаю, помогу ребятам в постройке гигантских роботов
Ладно, я помогу спортивному клубу
Из двух – ну или из трёх – зол надо выбрать меньшее.
Славя злом в принципе не являлась – поэтому и выбор очевиден.
Любой нормальный человек хочет жить в чистоте, но обычно уборка казалась мне сродни занятиям в тренажёрном зале – полезно, но не для меня.
Однако красить лавки или находиться в обществе двух будущих гениев российской (или советской?) науки ещё хуже.
На площади собралось человек 10 пионеров.
Мысли: Странно, и откуда они вдруг понабежали?
Я подошёл к Славе.
Семён: Привет!
Славя: Ой, привет! Ты помочь пришёл?
Семён: Ну, не по своей воле, конечно…
Я спохватился.
Славя: Понятно.
Славя: Бери метлу, твой участок – рядом с памятником.
На самом деле, убирать там было особо нечего, всё и так казалось довольно чистым.
Однако кое-где мусор всё же валялся.
...
Помахав метлой некоторое время, я вернулся к Славе, которая села отдохнуть на скамеечку.
Семён: Хороший сегодня денёк…
Славя: Да, только жарко.
Она прикрыла глаза ладонью и посмотрела на небо.
Семён: Ты прямо ударница коммунистического труда!
Славя: Да брось ты! Я просто люблю помогать другим.
Семён: Это хорошо.
Славя: А ты?
Семён: Что я?
Славя: Ну, я так понимаю, что тебя несколько тяготит общественная работа?
Семён: Да, наверное.
Славя: Почему?
Семён: Не знаю…
Мысли: Ну в самом деле – не буду же я на неё вываливать все свои мысли на этот счёт!
Мысли: Утонет ещё, не дай бог!
Славя: Может, ты не любишь компанию?
Семён: Вполне возможно.
Что-то в словах Слави было правдой. Наверное, она неплохо разбиралась в людях.
По крайней мере – во мне.
Мысли: Хотя как это возможно, если я сам порой себя с трудом понимаю?
Славя: Чем займёшься, когда смена закончится?
Семён: В смысле?
Славя: Ну, в институт будешь готовиться? Или какую-то специальность хочешь освоить?
Все мои специальности – просмотр аниме и интернет-зависимость – уже были освоены в совершенстве.
Семён: Не знаю… А ты?
Славя: У нас дома небольшое хозяйство, хочу родителям помогать.
Мне показалось это немного странным – какое хозяйство при советской власти, когда кругом колхозы?
Но я решил не уточнять.
Славя: А твои родители кем работают?
Вот о своих родителях я совсем не хотел говорить.
С одной стороны, в них нет ничего плохого, напротив – они добрейшей души люди.
Но сейчас не самое подходящее время для таких разговоров.
Семён: Папа – в горкоме, мама – учителем.
Я соврал. Хотя мои слова были, в общем-то, недалеки от правды.
Славя: Здорово.
Похоже, ей действительно это казалось весьма прикольным.
Семён: Наверное…
Диалог зашёл в тупик, поэтому я пытался отвести от Слави глаза – смотрел то себе под ноги, то в небо, то по сторонам.
Славя: Знаешь, мне кажется, у тебя в жизни всё тоже будет хорошо!
Славя задумчиво посмотрела на меня.
Мысли: К чему вообще она это сказала?
Мысли: И почему «тоже»?
Семён: С-спасибо…
Неуверенно ответил я.
Семён: Но что ты имеешь в виду?
Славя: Мне кажется, ты иногда очень пессимистично смотришь на жизнь.
Мысли: Не слишком ли это откровенно с её стороны?
Семён: Возможно.
Славя: Но у тебя всё наладится!
Семён: Возможно.
От этого разговора мне стало несколько не по себе.
С одной стороны, в её словах не было ничего особенного.
В принципе, почти любой человек на месте Слави мог бы сделать подобные выводы.
Тем не менее казалось (и не в первый раз), что она видит меня насквозь.
Семён: Ладно, надо дальше убираться.
Славя: Ага.
Она улыбнулась и тоже взялась за метлу.
Никогда не думал, что уборка может доставлять столько удовольствия.
Нет, я не расстроился из-за разговора со Славей, даже наоборот – мне было приятно услышать от неё подобное.
Пожалуй, впервые кто-то, рассуждая о моей жизни, не ругал меня, не давал глупых советов, основанных лишь на собственном опыте, не лез копаться у меня в голове и не делал после этого каких-то далеко идущих выводов.
Мне просто было приятно, что меня кто-то поддержал.
Мысли: Нет, не так!
Мне было приятно, что это сделала именно Славя.
...
Вскоре по лагерю заиграла музыка, призывающая на обед, и я, с облегчением и чувством выполненного долга отложив метлу в сторону, направился в столовую.
Может быть, не таких уж и гигантских.
Конечно, решился я не сразу.
Мысли: Действительно, какой смысл лишний раз пересекаться со странноватыми любителями научной фантастики периода начала-середины XX века?
Мысли: Но вдруг от них получится что-то узнать?
Мысли: Можно хотя бы попробовать.
Стоя на пороге клуба, я несколько замялся, но, отбросив в сторону сомнения, открыл дверь и вошёл внутрь.
Электроник и Шурик согнулись над столом и что-то пристально рассматривали.
Семён: Привет, кибернетики! Как жизнь?
Я постарался быть максимально дружелюбным.
Электроник: Привет! А мы тебя ждали!
Семён: Я и не сомневался.
И правда – Электроник ведь знал все события наперёд.
Семён: Ну, и что вам нужно?
Шурик: Поможешь робота доделать.
Семён: Каким образом? Я в подобных вещах не силён.
Шурик: А мы тебе сейчас всё покажем, расскажем. Не умеешь – научим, не хочешь…
Электроник: Заставим!
Радостно закончил за Шурика Электроник.
Семён: Это, конечно, всё замечательно, ребята, но я с вами вот о чём хотел поговорить… У меня тут мысль родилась, и, думаю, это как раз по вашему адресу.
Шурик: Что за мысль?
Спросил он недоверчиво.
Семён: Как вы думаете, возможны ли путешествия во времени?
Электроник: С чего это ты вдруг о таком задумался?
Электроник как-то неожиданно стал серьёзным.
Семён: Да нет, просто…
Семён: Я вчера книжку взял в библиотеке – «Машина времени» Уэллса. Читали, наверное? Вот, собственно, и заинтересовался.
Шурик: Ааа…
Электроник: Решил сгонять в будущее, посмотреть как там?
Семён: Да нет. Меня больше интересуют путешествия в прошлое.
Электроник: Это почему?
Семён: Не знаю даже. Просто…
Семён: Ну, об этом вы что думаете?
Шурик: Общая теория относительности допускает существование червоточин, то есть туннелей в пространстве. Но ты этого всё равно не поймёшь.
Мысли: Скорее всего не пойму.
Шурик: Да и при любой гипотезе мы сталкиваемся с целым рядом парадоксов.
Шурик: Например, если ты вернёшься в прошлое и убьёшь себя, то получается, что _ты_ из настоящего уже не можешь существовать.
Семён: Эээ… Наверное…
Электроник: Короче, это всё слишком антинаучно.
Семён: Ясно, но если это было бы возможно?..
Семён: Я имею в виду: для того, чтобы оказаться в прошлом, нужна какая-то машина, устройство, установка?
Семён: Или достаточно просто заснуть и проснуться уже в другом времени и в другом месте?
Шурик: Могу тебе сказать, что наука ещё не дошла до той стадии развития, при которой возможен ответ на этот вопрос.
Мысли: Прямо строчки из журнала «Техника-Молодёжи». Наверное, и у меня на антресоли завалялась пара номеров.
Семён: Ясно.
Мысли: Похоже, прийти сюда было плохой идеей…
Шурик: Однако если предположить, что известные нам законы физики неверны… Или наоборот – законы верны, но мы не всё о них знаем...
Шурик: Тогда такой вариант возможен.
Семён: Так…
Электроник: И кто-то, например раса более разумная, чем люди, обладает превосходящими знаниями о природе бытия.
Семён: Так…
Шурик: Они могут построить машину времени или каким-то другим способом путешествовать сквозь время.
Семён: Так...
Мысли: Получается, в прошлое меня закинули старшие братья по разуму?
Мысли: Интересная идея. И, если подумать, она не лишена смысла.
Семён: А как можно найти этих вот… о ком вы говорите… если уже оказался в прошлом?
Электроник: Откуда же мы знаем?!
Они оба громко рассмеялись.
Семён: Ладно, ребята, спасибо вам!
Я уже собирался уходить.
Электроник: Подожди! А как же робот?..
Семён: С ним всё будет хорошо – я уверен!
Юные кибернетики рассуждали весьма логично, но это, к сожалению, опять же никоим образом не приближало меня к разгадке моего попадания в этот мир.
Ещё некоторое время пошатавшись по лагерю, я направился на обед.
Я надеялся, что под предлогом помощи спортивному клубу получится улизнуть от работы.
Мысли: У них и так наверняка хватает народу, и без лишней пары рук они вполне обойдутся.
Однако дойти до спортивной площадки всё же следовало – хотя бы чтобы отметиться.
Мысли: А то вдруг Ольга Дмитриевна потом узнает, что её образцовый пионер тунеядствует, пренебрегая общественно полезной деятельностью!
Мысли: Мало ли у них тут есть наказания похуже выволочки на партсобрании...
Такое развитие событий никак не входило в мои планы.
Однако вместо уборки, покраски, починки и прочего ремонта на футбольном поле вовсю шёл матч.
Играли 5 на 6.
Я пригляделся к участникам и узнал Ульяну.
Мысли: Не буду им мешать, просто посмотрю.
Команды были явно неравны по силам.
Одна из них состояла полностью из малышей, детей лет по двенадцать.
В другой были сплошь ребята постарше.
И к тому же за неё играла Ульянка.
Ну и ладно – что может один человек, тем более девочка…
Но вскоре я понял, что ошибался.
Ульянка технично работала с мячом, обыгрывая соперников одного за другим.
Ей, конечно, не хватало умения играть на команду, но на таком уровне этого и не требовалось – голы она забивала регулярно.
Я подошёл поближе к полю.
Ульяна: Эй! Давай с нами! У них одного человека не хватает.
Семён: Так вот как вы тут занимаетесь общественной работой!
Ульяна: А мы уже всё сделали!
Обиженно возразила Ульянка.
Я оглядел спортивную площадку – лавочки покрашены, сетка новая натянута.
Мысли: Когда только успели?
Ульяна: Заходи за них!
Мысли: Ну, раз отказался в прошлый раз, то сейчас, пожалуй, сыграю.
Мяч на центре поля. Мы начинаем.
Я первым же касанием аккуратным ударом кладу мяч в девятку ворот соперника.
На самом деле, это не составило особого труда – поле в длину было от силы метров пятьдесят, а вратарь чужой команды даже не доставал до перекладины.
Спустя какое-то время счёт стал уже равным, хотя в начале моя команда отставала на семь или восемь голов.
Справедливости ради надо отметить, что и команда Ульянки забила парочку мячей за это время.
Точнее, забила она.
Нельзя сказать, что в её арсенале был набор финтов Рональдиньо или филигранные удары Бэкхема – она просто прокидывала мяч в стороны и, подходя в упор к воротам, била, что называется, «с пыра».
Однако такая нехитрая тактика приносила свои плоды. Я не мог уследить одновременно за всеми игроками команды противников, а мои товарищи были плохой подмогой.
Конечно, играл я гораздо лучше их всех и, в принципе, мог забить столько, сколько бы захотел, но тогда мне казалось это неспортивным. Ведь главное – не победа, а участие?
Но после того, как Ульяна сказала:
Ульяна: Пенальти бьём. Кто выиграет, тот и победил в матче.
Я решил, что проигрывать совсем не хочу.
К тому моменту счет был 11:9 в нашу пользу, так что не было смысла отказываться.
Ульяна: Вставай на ворота, я тебе буду бить, потом – ты мне.
Семён: По одному удару?
Ульяна: Да.
Я встал на линию и приготовился.
Она разбежалась и… ударила прямо по центру мне в руки.
Ульяна: Так нечестно!
Семён: Что нечестно?
Ульяна: Я перебью.
Семён: Перебей.
Сказал я с улыбкой.
Второй удар у неё вышел совсем в молоко.
Семён: Ещё хочешь?
Ульяна: Нет уж!
Фыркнула она.
Ульяна: Но ты мне точно не забьёшь!
Семён: Посмотрим…
Аккуратным ударом я положил мяч в правую от неё шестерку.
Ульяна даже не дёрнулась.
Впрочем, было незачем – такие пенальти не берутся.
Семён: Получается, я выиграл.
Она промолчала и лишь обиженно посмотрела на меня.
Надо было как-то разрядить ситуацию:
Семён: Да ты не расстраивайся! Я же просто…
И тут заиграла музыка, призывающая пионеров на обед.
Ульяна: Ладно, ещё отыграюсь!
Она рассмеялась, помахала мне рукой и побежала в сторону столовой.
Почеканив немного мяч, я направился за ней.
Выйдя к концертной площадке, я увидел на сцене Алису.
Девочка вся отдавалась музыке – глаза закрыты, одну ногу она поставила на колонку и всем телом покачивалась в такт.
Мелодию я узнать не смог, хотя был точно уверен, что слышал её раньше.
Мысли: Что-то из советского рока, наверное.
Навскидку я бы, конечно, смог перечислить с десяток названий групп этого жанра, но в их творчестве разбирался плохо.
На слух песня казалась на удивление простой, буквально три аккорда.
Возможно, даже я, немного потренировавшись, смог бы её сыграть.
Мысли: Интересно, где Алиса научилась играть?
В советское время подобная музыка не пользовалась всенародным уважением.
Будущая рок-звезда же меня не замечала.
Она словно пыталась слиться с музыкой, стать каждой нотой, каждым квадратом, каждой триолью.
Сразу вспомнились рок-герои восьмидесятых – многие из них так же сильно отдавались музыке.
Мысли: Одень её вместо пионерской формы во что-нибудь более подходящее веяниям тогдашней эпохи, никто и не заметит подмены.
_Выступление_ подходило к концу.
Взяв несколько последних аккордов, Алиса наконец посмотрела в мою сторону.
Алиса: Понравилось?
Кажется, она совсем не удивилась мне.
Семён: Да, весьма неплохо.
Алиса: Как будто можешь лучше!
Алиса хитро улыбнулась.
Семён: Я и не говорю, что могу лучше. Я в музыке не спец.
Алиса: Кто бы сомневался.
Семён: Такие дела.
Я не знал, о чём с ней говорить дальше, и уже собирался уходить.
Алиса: Подожди.
Семён: Что?
Алиса: Слышал про вечернюю дискотеку?
Семён: Я думал, что это просто танцы…
Алиса: Дискотека, танцы – какая разница?
Она нахмурилась.
Семён: Слышал, а что?
Алиса: Собираешься идти?
Бросив эти слова, она отвернулась.
Семён: Я пока не решил… А ты?
Алиса: Что там делать-то? Смотреть на толпу дебилов?
Может, в словах Алисы и была доля правды, но такое наигранное пренебрежение меня удивило.
Ясно, что ей не нравится не дискотека как таковая.
Семён: А почему?
Алиса: Что почему?
Семён: Ну, почему ты не хочешь идти? Дискотека – это же весело…
Алиса: Ты так считаешь?
В её голосе промелькнуло раздражение.
Семён: Не знаю. Но я думал, что для тебя…
Алиса: Никогда их не любила.
Перебила она меня.
Алиса: Совершенно там нечего делать!
Семён: Ясно… И чем планируешь заняться тогда?
Спросил я лишь для поддержания разговора.
Алиса: Буду репетировать дальше.
Семён: А что ты репетируешь?
Алиса: Песню, придурок! Ты же слышал!
Алиса совсем вышла из себя, так что ещё пара неудачных вопросов – и пришлось бы спасаться бегством.
Семён: А чья это песня?
Алиса: Моя!
Семён: Сама придумала?
Алиса: Сама!
Семён: Круто…
В воздухе повисло неловкое молчание.
Семён: Ладно, тогда…
Алиса: Не хочешь послушать?
Семён: Я, кажется, уже слышал.
Алиса: Я не про это!
Она надула губы.
Алиса: Целиком! Это же только пробная репетиция.
Семён: Ааа… Ну, давай, играй…
Алиса: Сейчас не хочу.
Семён: Тогда не играй…
Я уже не знал, чего она от меня добивается.
Алиса: Значит, не хочешь?
Мысли: Похоже, я её расстроил.
После такого логично было бы ожидать удара гитарой в лоб или ещё чего похуже.
Но Алиса всего лишь сделала обиженное лицо.
Семён: Я же говорю – хочу.
Алиса: Тогда приходи сюда вечером – я для тебя сыграю.
Мысли: «Для тебя»? Как трогательно.
Семён: Вечером же танцы.
Алиса: Ты же сказал, что не пойдёшь!
Мысли: Я такого не говорил…
Хотя, признаться, идти мне действительно не хотелось, но без крайне веской причины с ДваЧе лучше не связываться.
Семён: Ольга Дмитриевна не поймёт…
Алиса: Да плевать на неё!
Сказала Алиса в сердцах.
Ладно, я приду
Я решил, что между позором на танцах и бешеными умениями Двачевской на гитаре лучше выбрать второе.
Алиса: Вот и отлично.
Она как-то странно улыбнулась.
Нет, извини
Такое развитие событий никак не входило в мои планы.
Алиса: Да и надо больно!
Она обиженно фыркнула и отвернулась.
От мыслей о правильности этого решения меня отвлекла музыка, призывающая пионеров на обед.
Я посмотрел в сторону столовой.
Мысли: Пожалуй, уже действительно пора – голод не тетка.
Обернувшись в сторону сцены, я хотел позвать Алису с собой.
Но она как сквозь землю провалилась.
Семён: Знать, когда вовремя уйти, должен любой музыкант.
Пробурчал я себе под нос.
...
«Кто шагает дружно в ряд? Пионерский наш отряд!»
_Дружно_ в лагере «Совёнок» пионеры шагали в основном в столовую.
А ведь так хотелось занять место, где бы меня никто не побеспокоил, как в прошлые разы.
Мысли: Просто спокойно поесть!
А для этого надо прийти хотя бы не последним.
Мысли: Но, похоже, события здесь происходят вне зависимости от моих желаний…
Столовая была битком.
На входе, как Почётный караул у Вечного огня, стояла Ольга Дмитриевна.
Ольга Дмитриевна: Ну что, Семён, как сегодня потрудился?
Семён: Неплохо.
Ольга Дмитриевна: Молодец, молодец! То ли ещё будет!
Мысли: Да уж…
Ольга Дмитриевна: Ладно, садись к девочкам.
Она показала на столик рядом с колонной. За ним уже сидели Славя, Ульяна и Лена.
Мысли: Неплохая компания. По крайней мере не самая плохая...
Я взял обед и подошёл к ним.
Семён: Не возражаете, если я присяду?
Мои слова прозвучали несколько наигранно, так как садиться всё равно было больше некуда.
Славя: Да, конечно!
Ульяна: Будь любезен.
Лена промолчала.
Сегодня обед состоял из борща (возможно, даже с мясом – этого установить доподлинно не удалось), мяса птицы (по всей видимости, курицы обыкновенной) с картошкой жареной и традиционного компота.
С каждым разом еда здесь нравилась мне всё больше.
Наверное, я просто понял, что выбирать особо не из чего, а в таком случае и нечего жаловаться на то, что есть.
Мысли: Благо есть _что_ есть.
Славя: Пойдёшь сегодня на танцы?
Семён: Не знаю.
Мысли: Хотя я же договорился с Алисой...
Ульяна: Пойдёт, пойдёт! Куда он денется!
Радостно вставила Ульяна.
Семён: Ты-то точно пойдёшь…
Ульяна: Конечно! Не упущу случая посмотреть, как ты опростоволосишься.
Она попала в точку, поэтому я решил не отвечать.
Семён: А ты?
Спросил я Лену.
Лена: Да…
Ответила она коротко.
Славя: Видишь, значит, и тебе тоже стоит пойти.
Славя словно не оставляла мне выбора.
Ульяна: Не забудь фрак надеть.
Ульяна, видимо, была так довольна своей шуткой, что громко рассмеялась.
Но ведь мне действительно нечего надеть.
Весь мой гардероб состоял из пионерской формы и зимней одежды, которая даже вечером вряд ли покажется уместной.
Семён: Ты-то в чём придёшь, массовик-затейник?
Ульяна: Се-к-рет!
Семён: Платьице как на детском утреннике небось?
Ульяна покраснела от злости – похоже, я смог её задеть.
Ульяна: Нет, костюм химзащиты! Специально, чтобы от тебя не заразиться!
Семён: И чем ты планируешь от меня заразиться, интересно?
Славя: Ребята, хватит! Не ссорьтесь!
Ульяна: Слабоумием, конечно же!
Похоже, Ульянка опять была очень довольна своим, на её взгляд, искромётным ответом.
Семён: Знаешь, если ты уже болеешь гриппом, то простудиться не получится.
В эту игру могут играть двое.
Ульяна: Это ты на что намекаешь?
Семён: Да так, ни на что…
Я хитро отвёл взгляд.
Ульяна: То есть ты хочешь сказать?..
Она опять покраснела.
Семён: Я ничего не хочу сказать.
Лена: Ребята…
Если в разговор вмешалась даже Лена, то, значит, дело правда начало принимать плохой оборот.
Ульяна: Ты допросишься!
Семён: Чего? Что ты поумнеешь наконец?
Вместо ответа Ульянка взяла свою тарелку борща и опрокинула мне на голову.
Эндшпиль закончился неожиданным финалом…
Семён: Ах ты, маленькая…
Она вскочила из-за стола и попыталась убежать.
Но в этот раз у неё ничего не вышло – я схватил её за руку.
Мысли: Ну а дальше что? Не головой же её об стол!
Немая сцена продолжалась несколько секунд.
Вдруг Ульяна ловко схватила компот и плеснула им мне в лицо.
От неожиданности я отпустил её руку.
Она побежала куда-то в сторону буфета, а я – за ней.
Результатами нашей гонки стали несколько опрокинутых столов, гора разбитой посуды, пять в разной степени покалеченных пионеров и полное изнеможение обеих сторон.
Мысли: Можно сказать, ничья.
Мысли: Боевая ничья. Слишком боевая ничья.
Мы стояли друг напротив друга и тяжело дышали.
Семён: Больше не будешь так?!
Ульяна: А ты?!
Сзади к нам незаметно подошла Ольга Дмитриевна.
Действительно, такой погром не мог пройти без последствий.
Ольга Дмитриевна: Ну что, довольны собой?
Её голос звучал спокойно, но я был уверен, что она вот-вот готова взорваться.
Ольга Дмитриевна: И кто всё это должен убирать теперь?!
Так и произошло.
Ольга Дмитриевна: Кто, я спрашиваю, кто?!
Ульяна: Он!
Совершенно невозмутимо ответила Ульянка.
Семён: Она.
Менее уверенно возразил я.
Ольга Дмитриевна: Оба!
Поставила жирную точку в не успевшем начаться споре вожатая.
Вообще, я не был уверен, что моя доля вины в случившемся больше.
Однако Ульянка, кажется, вовсе не считала себя виноватой.
Ульяна: Вот ещё! Не буду я ничего убирать!
Ульяна: Это он всё! Он начал!
Семён: Вот и нет!
Ульяна: Вот и да!
Ольга Дмитриевна: Я не собираюсь разбираться в этих глупостях!
Ольга Дмитриевна: Семён, иди возьми швабру, совочек, тряпку и так далее в кладовке, а ты!!!
Она посмотрела на Ульяну таким взглядом, что мне стало жалко девочку.
Ольга Дмитриевна: Ты!!! Немедленно начинай собирать разбитую посуду!
Ольга Дмитриевна отдышалась немного и продолжила:
Ольга Дмитриевна: От тебя одни проблемы! Сколько раз я тебе говорила…
Я решил не дослушивать и пошёл в кладовку, которая находилась рядом с выходом.
И тут у меня родилась прекрасная мысль – а почему бы не сбежать?
Конечно, Ольга Дмитриевна нас уже поймала, но я-то ни в чём не виноват.
Может, конечно, _образцовый пионер_ – это не про меня, но по сравнению с Ульянкой…
В любом случае всё спишут на неё.
Мысли: Тем более заняться мне больше нечем, как убираться тут. Надо искать ответы!
«Истина где-то там» – пронеслось у меня в голове.
Сбежать
Остаться и помочь Ульяне убраться
Решение пришло само собой.
Пока Ольга Дмитриевна отчитывала Ульяну, я прошмыгнул к выходу, благо он был рядом.
Выйдя на улицу, я замешкался на пару секунд и столкнулся с Электроником.
Похоже, он задержался в кружке.
Электроник: Куда спешишь?
Семён: Я?.. Мой шаттл отбывает через десять минут.
Электроник: Чего? Эй, подожди!
Слова Электроника растворились в воздухе позади меня.
Я выбежал на площадь.
Семён: Явно не самое удачное место, чтобы спрятаться.
В минуты сильного напряжения или усталости я часто начинаю разговаривать сам с собой.
Не разговаривать, а скорее бубнить себе под нос.
Это помогает сосредоточиться и быстрее найти правильное решение.
Семён: Куда дальше? Дальше куда?..
Самым удачным местом, несомненно, было то, где меньше людей.
Мысли: Соответственно, это лес.
Через полминуты я уже сидел на пеньке рядом с лесной тропинкой и отдыхал.
Мысли: Удачно убежал-то, однако!
Мысли: Надеюсь, это научит Ульянку, как надо себя вести! Ведь уже не ребёнок!
Мысли: И правда… Уже не ребёнок…
Тут я подумал, что, может быть, поступил не совсем правильно.
Мысли: В любом случае немалая часть посуды на моей совести.
Мысли: Да и начнём с того, что можно было вообще не начинать.
Я задумался.
Славя: Как погодка?
Передо мной стояла Славя.
Мысли: Как незаметно подкралась! Хорошо хоть не Ольга Дмитриевна.
Семён: Ничего…
Только и смог ответить я.
Славя: А я так и думала, что найду тебя здесь.
Семён: Почему?
Славя: Не знаю, просто…
Она посмотрела на небо.
Славя: Здесь меньше людей.
Мысли: Неужели Славя считает меня социофобом?! Впрочем, основания у неё есть.
Семён: А ты… что здесь делаешь?
Славя: Тебя ищу.
Она вновь улыбнулась, но в этот раз как-то по-другому, приветливее, что ли.
Семён: Меня? Зачем?
Славя: Не догадываешься?
Я уже приготовился выслушать в свой адрес несколько ласковых.
Славя: Понимаю, что ты виноват меньше, чем Ульяна.
Мысли: Меня оправдывает помощница вожатой! От этого чувствуешь себя ещё более жалким.
Мысли: Нет, ну серьёзно, у нас же тут не _плохой и хороший полицейский_!
Славя: Но раз уж не стал помогать ей, то поможешь мне.
Сказав это, Славя вновь посмотрела на небо.
Мысли: Интересно, что она там ищет?
Семён: И в чём помощь заключается?
Славя: Нужно разобрать книги в библиотеке.
Это куда лучше, чем каторжные работы с Ульянкой. Да и отказаться на самом деле я не мог.
Семён: Весь в вашем распоряжении, мадемуазель. Или мадам?
Она рассмеялась.
Славя: Тогда пройдёмте со мной, месье!
Через несколько минут мы подошли к библиотеке.
Всю дорогу я с опаской озирался по сторонам, боясь встретить Ольгу Дмитриевну.
Славя, казалось, не замечала этого.
Мысли: И вообще, весьма странно, что она не отругала меня.
Конечно, продолжая аналогию, Славя уж точно полицейский добрый.
Внутри библиотеку освещал яркий солнечный свет, в котором купались мириады пылинок.
Особая библиотечная пыль с особым запахом, который ни с чем не спутаешь.
Микроскопические кусочки отживающих свой век собраний сочинений классиков марксизма-ленинизма.
Мысли: Интересно, одинаково ли пахнет пыль рядом с полками художественной литературы и с книгами по физике и химии?
Славя: Давай ты начнёшь с тех рядов.
Славя показала на книжный шкаф около бюста Ленина.
Семён: Хорошо, а что конкретно делать надо?
Славя: Просто складывай все книги на пол. Мы их протрём, потом назад поставим.
Судя по количеству пыли, чтение – явно не самое любимое занятие пионеров.
Семён: А где Женя?
Славя: Не знаю, ушла куда-то.
Мысли: Странно.
Казалось, что единственные два места, где можно было встретить Женю, – это библиотека и столовая.
Я принялся за работу.
Столько книг за один раз в руках мне не доводилось держать, наверное, никогда.
К тому же гораздо привычнее читать с экрана монитора или планшета.
Во-первых, за электронные книги не надо платить, а во-вторых, не всё можно найти в печатном виде.
Славя: Ну как?
Спросила Славя, стоявшая за шкафом.
Семён: Нормально, работаем потихонечку.
Семён: А ты читала что-нибудь из этого?
Славя: Из чего?
Семён: Ну, про коммунизм…
Славя: Нет, мне больше историческая литература нравится. Приключения ещё.
Семён: И мне…
Историческую литературу я не очень любил, но по сравнению с классовой борьбой!
Славя: Ты не обижайся на Ульяну.
Семён: Не обижаюсь...
Действительно, случившееся в столовой уже не так больно задевало моё самолюбие. К тому же до встречи со Славей я успел отмыться от остатков обеда в лесном озере.
Славя: Она не со зла всё это.
Семён: Со зла или нет, но надо думать, что делаешь! Впрочем, ладно...
Я перекладывал десятки книг неизвестных мне авторов.
Мысли: Через минуту я уже забуду, кто они, а о чём они писали, так и не узнаю никогда.
Мысли: Такова судьба многих писателей – стать безвестным набором букв в толстом переплёте на полке библиотеки несуществующего пионерлагеря.
Славя: Закончил?
Семён: Да, кажется.
Славя: И я. Ладно, давай я буду протирать, а ты – складывать назад.
Семён: Так я не помню, в каком они порядке стояли.
Славя: Ничего, всё равно их никто не читает.
Мысли: Кажется, у неё есть улыбка на все случаи жизни.
Лишь иногда можно было заметить небольшие различия, оттенки эмоций в ней – радость, веселье, грусть…
Но настолько мимолётные, что я не был до конца уверен, не мерещится ли мне всё это.
В этот раз её улыбка показалась мне несколько игривой.
Семён: Да, наверное. По крайней мере, я бы такое читать точно не стал.
Славя протирала обложки влажной тряпочкой, а я ставил книги на место.
Вместе у нас получалось весьма неплохо – дело близилось к концу.
Славя: А с верхних полок чего не снял?
Семён: Верхних?
Я поднял взгляд.
Семён: Прости, не заметил.
Славя: Ничего.
Семён: Сейчас! Стул только принесу.
Даже с моим немаленьким ростом было не достать.
Я встал на стул, начал снимать с полок книги и передавать их Славе.
Через некоторое время остался всего десяток-другой в дальнем конце полки.
Показалось, что дотянуться будет несложно.
Я всегда предпочитал побольше схватить за раз, чем ходить дважды. И достать так, чем передвигать стул.
Это стало роковой ошибкой…
Открыв глаза, я понял, что лежу на Славе.
Семён: Ты не… Я тебя не… Жива?!
Я не на шутку испугался.
Мысли: Хоть мне сейчас и 17 лет, но упасть со стула на девочку!
Славя: Жива.
Её лицо было буквально в паре сантиметров от моего.
Семён: Ничего не сломала?
Славя: Вроде нет.
Славя: Из тебя плохой каскадер выйдет.
Она засмеялась.
Семён: Точно.
Я смотрел в её глаза. Просто смотрел.
Не зная, что сказать... А Славя то ли тоже не знала, то ли решила предоставить инициативу мне.
Мысли: Такими темпами может случиться что-то…
Мысли: Её губы были так близко!
У меня появились вполне естественные желания, но правильно ли _это_?.
Я хотел встать, но не мог.
Славя же просто лежала молча и смотрела мне в глаза.
И вдруг краем уха я услышал музыку.
Славя: Ужин.
Семён: Угу…
Славя: Пойдём? Или ещё полежим?
Она опять улыбнулась, и на этот раз её улыбка показалась мне хитрой, словно намекающей на что-то.
Семён: Пойдём…
Я не сдвинулся с места.
Славя: Чтобы пойти, нужно сначала встать.
Семён: Очевидно…
Словно какая-то неведомая сила не давала мне сдвинуться с места.
Славя, похоже, поняла это и аккуратно выползла из-под меня.
Славя: Так и будешь лежать?
Она рассмеялась.
Тут наконец я окончательно пришёл в себя и встал.
Семён: Прости…
Славя: Да ничего.
Славя: Только мы не закончили. Надо будет потом остальное убрать.
Семён: Да, конечно.
Всю дорогу до столовой я молчал.
Славя болтала о каких-то повседневных лагерных делах, но, так как это был по сути монолог, не возникало желания вслушиваться.
Подойдя к столовой, я увидел на крыльце Ольгу Дмитриевну.
Ольга Дмитриевна: Ничего не хотите мне сказать, молодой человек?
Тут я вспомнил, что кое-что забыл…
Семён: Нет…
Ольга Дмитриевна: Как уборка прошла?
Семён: Хорошо…
Ольга Дмитриевна: А мне Ульяна сказала, что не очень.
Семён: Так это она виновата!
Ольга Дмитриевна: Я что тебе сказала?
Ольга Дмитриевна: Чтобы вы вместе убрались! А ты?!
Я не знал, что ответить, потому что в глубине души понимал, что она права.
Славя: Не ругайте его! Семён мне помог в библиотеке.
Ольга Дмитриевна: Правда?
Славя: Правда!
Ольга Дмитриевна: Это, конечно, замечательно, но… В общем, останешься без ужина!
Семён: Как, почему?!
Запротестовал я.
Правда, протест мой больше походил на требование добавки в тюремной столовой – дерзко, опасно, но глупо и бесполезно.
Ольга Дмитриевна: В следующий раз будешь знать, что бывает с теми, кто меня не слушается!
В тот момент Ольга Дмитриевна представлялась мне не вожатой пионеротряда, а командующей древнеримскими легионами.
Я просто не знал, что ей возразить.
Славя: Простите его! Под мою ответственность!
Вожатая задумалась.
Ольга Дмитриевна: Ладно уж!
Славя: Спасибо!
Семён: Спасибо…
Мы быстро вошли в столовую.
Славя: Ладно, я к девочкам сяду, мы с ними договорились. Не скучай!
Она улыбнулась и помахала мне рукой.
Действительно, что бы я без неё делал!
Рядом со Славей свободных мест не нашлось, да и её подружек я не знал.
Нет, сбежать – не самая хорошая идея.
Во-первых, меня уже поймала Ольга Дмитриевна, а разбор полётов с ней устраивать совсем не хотелось.
Во-вторых, как-никак я тоже был виноват…
Мысли: Конечно, всё затеяла Ульянка!
Но если бы я не реагировал, погрома можно было бы избежать.
Мысли: Наверное…
Открыв шкаф, я взял метлу, швабру и совок.
Ольги Дмитриевны уже не было рядом с Ульяной.
Семён: Она ушла?
Ульяна: Как видишь!
Ульянка выглядела расстроеной, весь её детский задор куда-то исчез.
Семён: Ладно, подожди, сначала пойду отмоюсь.
Я бросил на неё злобный взгляд и направился к выходу.
Смыв с себя остатки обеда, я вернулся в столовую.
Семён: Ну, ничего не поделаешь – придётся убираться.
Ульяна: Это всё из-за тебя!
Она посмотрела так, что у меня невольно мурашки побежали по всему телу.
Семён: Конечно!
Семён: Я во всём виноват! Я же у нас местное стихийное бедствие.
Ульяна: Помолчи уж…
Странно, что она не отлынивает от уборки.
Ульянка могла спокойно оставить меня одного и убежать, но почему-то, напротив, старательно собирала осколки тарелок, мыла пол, поднимала стулья и столы.
Она делала всё так быстро, что я еле успевал за ней.
Семён: Что-то ты чересчур стараешься.
Ульяна: А чтобы побыстрее закончить, дурень!
Голос её звучал всё так же недовольно.
Семён: Слушай, ну ты же понимаешь, что нельзя себя так вести… По крайней мере доводить до подобного…
Я решил попробовать провести с ней нечто вроде воспитательной беседы.
Ульяна: А я ничего такого и не делала! Это же ты меня ребёнком обозвал.
Ульяна взяла ведро с тряпкой и ушла в дальний конец столовой.
Мысли: Похоже, обиделась.
Окинув взглядом гору битой посуды, я понял, что дел мы действительно натворили.
Мысли: Хорошо, хотя бы ложки и вилки металлические – если что, будет чем есть. Но вот только из чего...
Ульяна: Слушай…
Крикнула мне Ульяна.
Я подошёл к ней поближе.
Ульяна: А почему ты меня так не любишь?
Её лицо стало настолько серьёзным, что я уже был готов поверить – это не просто очередной розыгрыш.
Семён: Почему ты так решила?
Ульяна: Не знаю, поэтому и спрашиваю.
Семён: Я тебя не не люблю. Просто иногда ты себя так ведёшь… Ну, сама знаешь.
Это было чистейшей правдой.
Ульяна: Как? Не знаю.
Она подняла на меня полные любопытства глаза.
Семён: Ну, зачем, скажем, было обливать меня компотом?
Ульяна: Так ты же сам напросился.
Впервые за всё время уборки она улыбнулась.
Семён: Да, точно...
Я глубоко вздохнул.
Семён: Ну, и какой реакции ты тогда ждёшь от окружающих?
Ульяна: Никакой.
Ехидно ответила она.
В разговоре была поставлена жирная точка, и я молча продолжил убираться.
...
Нам понадобилось несколько часов, чтобы навести в столовой марафет.
И вот наконец вся битая посуда была собрана, столы и стулья расставлены, пол вымыт.
Мы с Ульянкой сидели рядом с буфетом и отдыхали.
Семён: Вот видишь, сколько приходится потратить сил из-за одной глупой выходки.
Ульяна: А я совсем и не устала!
Пот, струящийся по её лицу, говорил совершенно об обратном.
Семён: Что же, рад за тебя…
Ульяна: Чем займёмся дальше?
Семён: Ты – не знаю, а я пойду…
Ульяна: Нет! Ещё не всё!
Ульяна: Ты должен…
Она замялась.
Ульяна: Мне ещё помочь!
Семён: Придумываешь очередную глупость?
Ульяна: Точно!
Она широко улыбнулась.
Семён: Тут я тебе не помощник. Мне на сегодня одного наказания уже хватит.
Ульяна: А давай так! Если ты поможешь мне сейчас, я больше не буду над тобой прикалываться!
Вариант, конечно, выглядел заманчиво, но я ни секунды не верил в честность Ульяны.
Мысли: Хотя ради интереса можно и спросить.
Семён: И в чём же состоит твой хитрый план?
Ульяна: Давай украдём конфеты!
Семён: Что?!
Чего-то такого от неё и стоило ожидать.
Мысли: Конфеты – детям…
Ульяна: Сейчас как раз повариха пойдёт мусор выбрасывать, так что нас никто не заметит!
Семён: Я в этом участвовать не буду!
Ульяна: Ну и ладно!
Она фыркнула и отвернулась.
Ульяна: Тогда я сама!
Семён: И тебя я не…
Я не успел закончить фразу, а Ульянка уже ловко перепрыгнула через стенку буфета, подошла к шкафу, открыла его и начала рыться там.
Семён: Да подожди ты! Мало тебе, что ли, проблем с Ольгой Дмитриевной!
Она не отвечала.
Семён: За такое тебя не просто убираться заставят.
Ульянка закрыла шкаф. В её руках я увидел большой пакет с конфетами.
Семён: А ну, положи на место!
Она показала мне язык и выбежала через заднюю дверь.
Это нельзя было просто так оставлять! Я метнулся за ней.
У девочки была приличная фора, но я вложил в погоню все силы.
Мысли: Второй раз я ей не проиграю!
Мы пробежали по площади…
Свернули к зданию музыкального кружка…
И выбежали на лесную тропинку.
Я уже почти догнал Ульянку, как вдруг она остановилась…
У меня же так резко затормозить не получилось, и я сбил её с ног.
Мы повалились на траву...
Семён: Догнал!
Победно закричал я.
Ульяна: И ничего не догнал…
Смущённо ответила она.
Ульяна лежала подо мной.
Её лицо – совсем рядом с моим.
Я чувствовал прерывистое дыхание и жар тела.
Мысли: Конечно, сейчас она ещё ребёнок, но скоро станет женщиной.
Всё это меня сильно смутило.
Ульяна: Насиловать будешь?
Немного придя в себя, сказала она.
Семён: А ты хочешь?
Всё-таки в данной ситуации это было больше детской игрой.
Ульяна: А то!
Она хитро улыбнулась и тихо хрюкнула. Или мне просто показалось.
Семён: А вот я что-то не очень…
Ульяна: Ну и ладно!
Ульянка больно укусила меня за нос.
От неожиданности я немного привстал.
Этих мгновений как раз хватило ей, чтобы вырваться и отбежать на несколько метров.
Ульяна: Смотри! Потом пожалеешь!
Она громко засмеялась и скрылась в лесу.
Пакет с конфетами же остался лежать на земле рядом со мной.
Мысли: Интересно, она специально их бросила?
Время близилось к ужину, так что нужно было поскорее вернуть конфеты.
И желательно (очень желательно) остаться незамеченным.
Конечно, я объясню всю ситуацию, что их украла Ульяна…
Мысли: Но кто мне поверит?
На входе в столовую меня уже ждала Ольга Дмитриевна…
Ольга Дмитриевна: Молодец, Семён!
Семён: Это вы про что?
Пакет с конфетами я прятал за спиной.
Он был прозрачным, да и таких размеров, что в карман не запихнёшь!
Ольга Дмитриевна: Я про уборку. Всё чисто и аккуратно!
Семён: А, да…
Ольга Дмитриевна: А Ульяна где?
Мысли: Я бы и сам хотел знать!
Семён: Она… скоро придёт…
Ольга Дмитриевна: Хорошо. Ну, иди ужинать тогда.
Я зашёл в столовую.
Там, что неудивительно, было полно народу.
Как вернуть пакет так, чтобы меня не заметили, я и представить не мог.
Мысли: Конечно, можно вечером, но сейчас-то куда мне его девать?!
Славя: Семён!
Я обернулся. Передо мной стояла Славя.
Славя: Ой, а что это у тебя?
Она посмотрела на пакет, который я не успел спрятать за спину.
Мысли: Раскрыт, разоблачён, опозорен и раздавлен!
Семён: Это… конфеты…
Славя: А откуда?
Мысли: Украл, откуда…
Семён: Ульяна отдала.
Славя: Понятно. Значит, она опять за своё.
Семён: Опять?
Славя: Ну, она уже не первый раз ворует конфеты.
Мысли: И почему я не удивлён?
Славя: Давай я их отнесу.
Семён: Спасибо…
Славя в очередной раз спасла меня.
Она взяла пакет и направилась к буфету.
У меня не было никакого желания слушать, что она будет говорить, отдавая конфеты, так что я стал быстро бегать глазами по столовой в поисках места.
Похоже, мне предстояло ужинать с Электроником и Шуриком.
Сесть всё равно было больше негде.
Семён: Приветствую, господа!
Когда я общался с ними, у меня то и дело возникало желание подколоть или просто сказать что-нибудь забавное и смешное.
Может быть, в моём положении вести себя так несколько рискованно, но _братья-электроники_ служили для меня источником позитива.
Семён: Как ваши дела?
Электроник: Неплохо, а твои?
Семён: С переменным успехом.
Шурик: Что-то случилось?
Семён: Да много всего случилось.
Электроник: Расскажешь?
Семён: Как-нибудь в другой раз.
Шурик: Как хочешь.
Он развел руками.
Электроник: После ужина танцы!
Электроник хихикнул.
Семён: Я в курсе.
Электроник: Кого хотел бы пригласить?
Семён: Не думал ещё об этом. А ты?
Электроник: Я… Ну я…
Кажется, он не ожидал такого вопроса.
Семён: Ульянку. Она обрадуется.
Электроник: Ну уж нет!
Электроник неистово замахал руками.
Семён: А ты, Шурик, пригласи Алису.
Шурик: Я, пожалуй, воздержусь.
Он выглядел спокойнее своего товарища.
Семён: Да ладно вам, ребята, весело будет!
Электроник: И вообще! У нас ещё дела! Нам нужно робота доделывать!
Семён: Отличная идея! Пригласите робота! Он у вас умеет танцевать?
Шурик: Он ещё даже не ходит.
Шурик, кажется, не понял прикола.
Электроник: А что! Будет прекрасная демонстрация наших достижений перед всем лагерем!
Шурик: И что мы покажем?
Электроник: Тут ты прав.
Они оба расстроенно уткнулись в тарелки.
...
...
...
Ужин закончился, и пионеры начали расходиться.
Семён: А вы как на бал оденетесь?
Спросил я Шурика и Электроника.
Электроник: А нам особо нечего – так и пойдём.
Он показал на свою пионерскую форму.
Мысли: Кажется, их совсем не волнует внешний вид.
Мысли: Что же я тогда беспокоюсь!
Мысли: В зимней одежде всё равно идти не вариант, так что пойду как есть.
Семён: И во сколько начало?
Электроник: После девяти.
Семён: Ясно.
Я вышел из столовой и полной грудью вдохнул свежий вечерний воздух.
Мне сразу вспомнились те редкие дискотеки, на которых приходилось бывать ещё в школе.
Неуверенность, стеснение и даже страх…
Я не умел танцевать, не знал, как правильно реагировать, если пригласят меня, а сам кого-то приглашать не осмеливался.
В общем, чувствовал себя там крайне неуютно.
Тем неприятнее было мне смотреть на чужое веселье.
Нет, это не зависть. Скорее удивление от того, что люди могут получать удовольствие от чего-то совершенно мне непонятного.
Я прикинул, что до начала дискотеки ещё порядком времени, и решил немного поспать, чтобы вечером быть свежим.
Зайдя в домик вожатой, я моментально плюхнулся на кровать и закрыл глаза.
...
Как ни странно, я проснулся вовремя даже без будильника.
На часах было ровно девять вечера.
Такое со мной случалось редко.
Впрочем, чувствовал я себя помятым.
Мысли: Наверное, всё же не стоило спать днём.
К Алисе – вместо дискотеки.
А значит, уже пора.
Но я же согласился помочь Лене...
Мысли: И что прикажете теперь делать?
Пойти к Алисе
Пойти на дискотеку
Похоже, придётся идти.
Через пару минут я уже стоял на площади.
Около памятника установили колонки и что-то вроде диджейского пульта, а на деревьях развесили гирлянды.
Мысли: Такая типичная колхозная дискотека.
Пионеров собралось довольно много, но никого из знакомых я не заметил, поэтому сел на лавочку и принялся ждать.
Мысли: В конце концов, необязательно и танцевать.
Может быть, мне удастся просто посидеть и мило пообщаться с кем-нибудь.
Ульяна: Чего грустишь?
Ульяна.
Семён: А что предложишь?
Ульяна: Пойдём танцевать!
Семён: Рано ещё… Даже музыка не играет.
Ульяна: Какой ты скучный!
Мысли: Да, для такого мероприятия я точно не самый весёлый.
Она убежала.
Мысли: А Ульянка таки надела что-то наподобие вечернего платья. Забавно.
Славя: Привет!
Славя.
Семён: Привет.
Она присела рядом.
Славя: Как тебе вечер?
Семён: Нормально.
Славя: Что ты такой грустный?
Семён: Да ничего…
Славя: Ладно, потанцуешь – развеселишься!
Семён: Наверное…
Славя: Не забудь один танец и для меня оставить!
Она засмеялась и побежала к музыкальной аппаратуре.
Ситуация, похоже, накалялась – просто отсидеться не получится.
Лена: Привет.
Ко мне подошла Лена.
Семён: Ой, привет, и ты тут…
Мысли: Хотя чего удивительного?
Лена: Да.
Семён: Ясно… Зажжёшь сегодняшний вечер?
Острота прозвучала неумело.
Лена: …
Лена покраснела и опустила глаза.
Семён: Ладно, может, и правда не стоит, а то все сгорим тут…
Лена: Ладно, тогда я…
Семён: Ага…
Она ушла.
...
Похоже, уже весь лагерь собрался на площади.
Пионеры стояли большими группами, о чём-то разговаривали, шутили и смеялись.
Возле диджейского пульта Ульянка громко спорила с Ольгой Дмитриевной насчёт музыкального репертуара на сегодняшний вечер.
И вот, момент настал. Пластинка закрутилась.
Что это была за группа и песня, я не знал, но термин «классика советской эстрады», на мой взгляд, подходил для них как нельзя лучше.
Пионеры и пионерки некоторое время просто стояли, словно не слыша музыки.
Всегда трудно сделать первый шаг. Особенно, когда уверен, что, кроме тебя, никто и не собирается…
Но Ульянка, похоже, не знала этой простой истины.
Она выбежала на середину площади и закричала:
Ульяна: Чего стоим?!
И начала нелепо кривляться.
Именно «кривляться». Другое слово сложно подобрать.
Это выглядело настолько глупо и забавно, что я не удержался и засмеялся.
Она заметила.
Ульяна: Эй, Семён!
Я сделал вид, что не слышу.
Ульяна: Не притворяйся! Иди-ка сюда.
Я продолжал игнорировать её.
Пионеры потихоньку поняли, что от них требуется на этом празднике жизни, и пустились в пляс.
С моей точки зрения, это выглядело в высшей степени глупо.
Мысли: Трясти руками и ногами под давно забытые шлягеры? Увольте!
Конечно, танцевать я не умел, но и это танцем назвать сложно.
Славя: Семён, чего сидишь? Потанцевать не хочешь?
Я был так увлечён своими мыслями, что не заметил Славю.
Семён: Да что-то не хочется…
Славя: Точно?
Она улыбнулась.
Семён: Попозже, может быть.
Мысли: Чёрт! Что я вообще здесь делаю?!
Мысли: Зачем тогда приходить на танцы, если планируешь всё время сидеть в углу?
Семён: Ладно, может, чуть-чуть…
Славя: Вот и правильно!
Она протянула мне руку.
Мы стояли в середине танцующей толпы.
Точнее, стоял я, Славя же «разогревалась» – пританцовывала в такт музыке.
Я уже ругал себя за то, что согласился.
Мысли: Выйти-то я вышел, а дальше что?
Я оглядел танцующих пионеров вокруг себя.
Мысли: Нет, на такое я не готов.
Вдруг музыка стихла.
Некоторые продолжали танцевать по инерции, но большинство всё же остановилось.
Ольга Дмитриевна: Без паники!
Вожатая подошла к диджейскому пульту и что-то там покрутила.
Ольга Дмитриевна: Следующая песня – дамы приглашают кавалеров!
Я посмотрел на Славю.
Она с улыбкой протянула мне руку.
Что же, девушкам отказывать нельзя.
Несколько минут мы кружились в танце.
Её грудь учащённо вздымалась, а лицо всё больше краснело.
Славя не отрываясь смотрела мне в глаза.
Я пытался перевести взгляд то на танцующих рядом пионеров, то себе под ноги, то ещё куда-нибудь.
Странное чувство: по всему телу изредка пробегала дрожь, но это была приятная дрожь, без намёка на неловкость или тем более стыд.
На душе стало удивительно спокойно.
Я понял, что не хочу отпускать эту девочку и готов кружиться с ней вместе в танце бесконечно!
Мимо нас вприпрыжку проскакала Ульянка, на секунду остановилась и ехидно улыбнулась.
Не знаю, показалось ли мне, но я никак не мог отделаться от мысли, что нахальная девчонка на что-то намекает.
Я скорчил устрашающую гримасу, но Ульяна уже убежала.
Славя: Что-то не так?
Тихо спросила Славя.
Семён: Да нет, всё хорошо... То есть отлично.
Я пока ещё не заикался, но уже был близок к этому.
Славя: Ты так напряжён.
Семён: Есть немного.
Честно признался я.
Славя: Мальчики не любят танцевать.
Семён: Пожалуй...
Она ничего не ответила, лишь улыбнулась.
...
Наконец песня закончилась.
Я по инерции продолжал обнимать Славю, но она легко освободилась из моих рук.
Славя: Спасибо за танец!
Семён: Это тебе спасибо.
Некоторое время я просто стоял и смотрел на неё.
Заиграл следующий трек.
Славя: Ещё?
Семён: Нет, пожалуй, передохну.
Я постарался как можно скорее покинуть площадь.
Не помню, как оказался на пляже...
Мысли: Почему же я всё-таки убежал?
Ведь это выглядело именно как побег.
Мысли: Вроде танец вышел неплохой, да и Славя осталась довольной.
Однако что-то было не так, я чувствовал себя неловко при одном воспоминании о дискотеке.
Может быть, просто перестал контролировать ситуацию и поддался эмоциям?
Такое случалось со мной крайне редко.
Что бы ни происходило, я всегда старался держать себя в руках и трезво оценивать действительность. А тут не получилось…
Я сел на песок и посмотрел на речку.
Над водой вдалеке нависала полная луна.
На меня нахлынули воспоминания.
Мне 6 лет. Мы с отцом на речке ловим рыбу. Я неумело забрасываю удочку и жду. Минуту, две, десять. Не клюёт. А папа тем временем таскает одну за одной.
Семён: Как ты это делаешь?
Он мне объясняет. Но сейчас я уже не помню всей технологии.
9 лет. Тёмный недостроенный дом на даче, в котором живут не то привидения, не то вампиры, не то просто бомжи. Хлипкая деревянная лестница на второй этаж, буквально покачивающаяся над бездной – дыркой в подвал.
Страшно, но я всё равно изо дня в день лазаю туда-сюда. Упавший на ногу кирпич. Сошёл ноготь.
12 лет. Первая победа на турнире по компьютерным играм. Мы играем в какую-то приставочную драчку. Победа оглушительная, мне рукоплещет весь зал выдуманных зрителей.
15 лет. Несколько красивых голов пяткой, с тридцати метров в девятку, головой…
17 лет. Первая любовь. Мимолётный образ, тень ускользает от меня и скрывается в городской дымке. Поворот за поворотом, дом за домом – её не догнать…
Дальше воспоминания стали более чёткими, но при этом гораздо менее яркими.
Картинки детства и юношества, проплывающие у меня перед глазами, были размыты, где-то не хватало деталей, где-то я не мог разобрать лиц людей, а где-то образы больше напоминали полотно, на которое случайно разлили несколько флаконов с красками.
Однако ощущение от этих неясных картин было куда более тёплым, чем от недавних воспоминаний.
...
Славя: Вот ты где!
Надо мной склонилась Славя. Я совсем не испугался.
Славя: Чего ты так быстро убежал?
Семён: Да просто захотелось побыть одному.
Я словно забрался в панцирь – внешнего мира для меня больше не существовало, а на его раздражители отвечали мои двойники. Их всегда было трое. Один глухой, другой немой, третий слепой.
Славя: Красиво тут, да?
Славя посмотрела на речку.
Семён: Красиво…
Славя: Может, ещё пойдём потанцуем?
Семён: Нет, мне и тут неплохо.
В глубине души я понимал, что не стоит себя так вести со Славей, но меня, как куклу, кто-то словно дёргал за верёвочки, заставляя говорить то, что я бы при других обстоятельствах никогда не сказал.
Славя: О чём думаешь?
Семён: Ни о чём…
Славя: Нельзя ни о чём не думать!
Она надула губы, но тут же улыбнулась, давая понять, что не обижается на меня всерьёз.
Славя: Ты всегда о чём-то думаешь, даже если и не замечаешь этого.
Семён: Наверное.
Славя: Так о чём сейчас?
Семён: О совах.
Я сказал первое, что пришло в голову.
Славя: А почему о совах?
Она засмеялась.
Семён: Не знаю.
Славя: Ты когда-нибудь видел сов?
Семён: Конечно видел.
Мысли: Что за глупые вопросы…
Славя: И они тебе нравятся?
Семён: Птица как птица.
Славя: Ночная птица.
Уточнила Славя.
Семён: Да, ночная птица.
Мысли: Ночная птица...
У меня в голове возник образ совы – небольшой ящичек с перьями, моргающий огромными глазами.
Славя: А ты похож на сову?
Семён: В смысле?
Славя: Ну, знаешь, бывают же совы и жаворонки. Кто-то рано утром встаёт, а кто-то любит поспать.
Её слова несколько вернули меня к реальности.
Я сразу представил свою пыльную комнату, заваленную всяким хламом, гору немытой посуды на столе, гитару, гниющую в углу, галстук, висящий на люстре, и как апофеоз всего – кучу грязных носков под кроватью.
Да, я был совой. Ночь – моё время.
Однако в этом лагере у меня каким-то образом получалось нормально просыпаться по утрам.
Семён: Знаю.
Славя: Так кто ты?
Семён: Сова, наверное… Люблю поспать.
Славя: А вот я жаворонок. Чем раньше встанешь, тем больше успеешь сделать за день!
Мне обычно успевать нечего, так что и разницы особой между днём и ночью для меня нет. Ночью просто тише и спокойнее.
Семён: Славя, а у тебя вообще никаких проблем в жизни не бывает?
Славя: Ты это о чём?
Она удивилась.
Семён: Ну, ты всегда такая радостная, всегда готова помочь, с лёгкостью за всё берёшься.
Семён: Кажется, что тебя ничего не может расстроить…
Славя: Почему же!
Она рассмеялась.
Славя: Я обычный человек.
Мысли: Точно. Совершенно обычный человек в совершенно необычном месте.
Семён: А вот мне иногда кажется, что я здесь совсем чужой.
Славя: Тебе не нравится этот лагерь??
Семён: Ну, я не совсем про лагерь. И в прошлой…
Я осёкся.
Мысли: Не стоило так напрямую говорить даже с ней.
Семён: И дома тоже. Что я не такой, как все. Что мне здесь не место…
Славя: Да брось ты! Глупости это всё.
Мысли: Только что я отгородился от всего мира, а теперь изливаю душу этой девочке.
Мысли: Что же со мной творится?
Семён: Нет, на самом деле. При других обстоятельствах ты бы и не обратила на меня внимания. Я ведь совсем не такой, как ты. Я ленивый, необщительный, особыми талантами не блещу.
Семён: Из толпы в большом городе я бы был последним, кого ты бы заметила. Впрочем, я вообще не так часто выхожу из дома.
Славя: Семён, ты меня пугаешь.
Она серьёзно посмотрела на меня.
Я смутился, но глаз не отвёл.
Семён: А что, я разве не прав?
Славя: Конечно нет! Ведь ты – это ты. Другого такого нет. Тебе надо просто чуточку уверенности в себе и терпения, и всё придёт! Обязательно.
Я устремил взгляд в небо.
Семён: Если бы всё было так просто…
Славя: А ничего сложного и нет! Давай начнём прямо сейчас!
Семён: Что начнём?
Славя: Меняться!
Мысли: Вот так, с ходу?
Семён: И как ты себе это представляешь?
Славя: Надо сделать что-нибудь полезное!
Семён: Например?
Славя: Ну…
Она задумалась.
Славя: Пойдём уберёмся на площади. Дискотека-то уже закончилась!
Семён: Вдвоём?
Мысли: Осилим ли мы с ней такой объём работы?
Славя: Да там немного. Главное – сделать первый шаг!
Мысли: Тут она была права, не поспоришь, но на ночь глядя снимать гирлянды с деревьев, таскать на себе нелёгкую музыкальную аппаратуру и подметать…
Это совсем не входило в мои планы.
Но я не знал, как тактично отказаться.
Семён: Может, завтра? Вместе со всеми?
Славя: Зачем до завтра откладывать? Разве тебе не будет приятно с утра стоять на линейке на чистой площади?
Мысли: Начнём с того, что мне вообще не может быть приятно стоять на линейке.
Семён: Слушай, я всё понимаю… Но это слишком!
Славя задумалась.
Славя: Да, пожалуй, ты прав.
Мысли: И я иногда бываю прав. А она иногда ошибается.
Славя: Тогда…
Она потянулась и зевнула.
Славя: Пойдём спать! Утро вечера мудренее!
Идея была замечательная, но мне хотелось ещё немного поговорить.
Семён: А не рано…
Славя: Не рано!
Укоризненно возразила Славя.
Славя: Весь день потом проспишь.
Семён: Тогда расскажи мне сказку на ночь!
Ляпнул я первое, что пришло в голову.
Славя: Я знаю только те, что в книжках читала… Ты наверняка их тоже знаешь.
Мысли: Может, и знаю…
В общем, номер не прошёл.
Славя: Пойдём?
Она протянула мне руку.
Семён: Я ещё немного посижу, воздухом подышу.
Семён: Ты иди! Спокойной ночи!
Славя: Спокойной!
Славя убежала.
Хотелось сполна насладиться поражением.
А после шикарной идеи со сказкой ещё пары минут в её обществе я бы не выдержал.
Мысли: Вот так всегда и получается – пытаешься завести нормальный разговор с девушкой, а выходит в итоге чёрти что…
Я уставился в ночное небо.
Звёзды, маленькие огоньки далёких солнц, задорно мигали, словно смеясь надо мной.
Я перевернулся и уткнулся лицом в песок.
Через секунду оказалось, что это была не лучшая идея.
Я встал и, отплёвываясь, направился в сторону домика вожатой.
...
Всю дорогу дико чесалась спина.
Да что там спина – всё тело.
Неудивительно – я уже несколько дней не мылся, а днём здесь такая жара, что десять потов сойдёт.
Мысли: Надо найти мыло, полотенце.
Всё это можно было найти в домике Ольги Дмитриевны.
Через несколько минут я вновь стоял на площади с пакетиком, в котором лежали все необходимые банные принадлежности.
Мысли: Теперь надо найти баню.
Это оказалось несложно – она стояла на опушке леса.
Мысли: Самое подходящее место для бани – прям как избушка на курьих ножках.
Наверное, в ней не жила Баба-яга, но свет внутри горел.
Семён: И кому пришло в голову мыться в двенадцать ночи?
Прошипел я себе под нос.
Проблема лишь в том, кто внутри – мальчик или девочка.
В первом случае можно было ничего не бояться и спокойно помыться.
Мысли: Общественные бани я не очень люблю, но сейчас готов это пережить.
Во втором же – мне придётся либо ждать, либо всю ночь чесаться.
Мысли: А сколько ждать, непонятно…
Я заглянул в окно. Внутри ничего не было видно из-за пара.
И вдруг буквально в паре метров от меня словно из густого тумана вынырнула Славя.
Естественно, как и диктуют правила поведения в банях, голая.
Я тупо уставился на неё.
Так близко голую девушку мне не приходилось видеть никогда, хоть и через стекло.
Само собой, мой организм быстро отозвался.
Нервные импульсы от глаз через мозг спустились ниже.
Казалось, я уже вряд ли сойду со своего наблюдательного пункта, даже если начнётся война.
Но Славя меня не замечала.
Она неспешно мылась – ополоснула голову, растёрла тело мочалкой и облилась водой из ведра.
Затем настал черед её длинных волос.
Не представляю, сколько времени нужно, чтобы промыть их полностью, но для меня тогда минуты казались мгновениями – настолько не хотелось оттуда уходить.
...
Наконец Славя закончила, удовлетворённо вздохнула и направилась к двери.
...
Только когда она зашла в предбанник, я смог кое-как прийти в себя, покинул свой наблюдательный пост и спрятался в кустах неподалёку.
По-хорошему, стоило не искушать судьбу и просто уйти, но эта мысль пришла мне в голову, когда было уже поздно.
Через секунду показалась Славя, некоторое время постояла на крыльце, видимо наслаждаясь ночной свежестью, и направилась в сторону моего укрытия.
В голове крутилось несколько десятков оправданий, но она прошла мимо, даже не посмотрев на кусты, в которых я сидел.
Мысли: Кажется, пронесло...
Я осторожно, стараясь не шуметь, вылез и направился к домику Ольги Дмитриевны, напрочь забыв о том, что ещё полчаса назад собирался помыться.
Меня одолевала сильная усталость – хотелось лишь поскорее плюхнуться в кровать и отключиться.
Однако глаза ждать не планировали, то и дело закрываясь.
Было опасно даже моргать.
В конце концов, я ещё не настолько хорошо знал лагерь, чтобы ходить по нему вслепую.
...
Вдруг словно из-под земли передо мной возникла Славя.
Семён: ...
Славя: Спать идёшь?
Семён: Ну... да...
Тут же вспомнилось зрелище в бане, и я стыдливо отвёл взгляд.
Семён: А ты?
Славя: А я вот порядок навожу!
Она достала из-за спины метлу.
Мне тут же показалось, что ночью, посреди пустой площади, с метлой Славя похожа на колдунью из детских сказок.
Славя: Что?
Семён: Да ничего. Думаешь, стоит после бани убираться?
Славя: А откуда ты знаешь, что я в бане была?
Я буквально физически почувствовал страх, по спине бежал холодный пот, а мысли словно остановились, не позволяя придумать ни одного хоть сколь-нибудь правдоподобного оправдания.
Семён: ...
Славя всё так же удивлённо, непонимающе смотрела на меня.
Казалось, что от ответа сейчас зависит моя жизнь.
Семён: Ну, у тебя волосы мокрые...
Славя: И правда.
Мне хотелось провалиться под землю, исчезнуть из этого мира так же внезапно и необратимо, как исчез из _своего_.
Славя: А ты тоже мыться пойдёшь?
Семён: Я... эээ...
Славя смотрела на пакет у меня в руках.
Семён: Да, да! Так что спокойной ночи!
Я развернулся и быстрыми шагами направился назад к бане.
Мысли: Какой кошмар, какой позор...
Шёл я медленно, стараясь как можно сильнее обругать себя за всё случившееся.
Мысли: Во-первых, не надо подглядывать.
Мысли: Но раз уж подглядывал, то потом надо быть внимательнее, заранее придумать отмазку хотя бы.
Мысли: Эх...
...
Помылся я быстро.
Ночь как будто устроила собственную дискотеку, или скорее бал. Звёзды – свет софитов; птицы и насекомые – настоящий оркестр, а ухающая вдалеке сова – дирижёр; ветер шумит в густых кронах высоких деревьев – аплодируют зрители.
И ещё прекраснее ночь казалась, когда стоишь в лесу, чистый и свежий.
Внезапно в нескольких метрах от меня послышался шелест кустов.
Я вздрогнул, но особо не испугался.
Мысли: Может быть, это просто белка или ещё какое животное.
Мысли: Однако стоит проверить.
Я подошёл к кустам.
Но ничего (и никого) подозрительного найти не удалось.
Мысли: Наверное, показалось...
Чистый телом и умиротворённый духом я направился к домику вожатой.
Ольга Дмитриевна уже спала.
Я не раздеваясь лёг на кровать и накрылся одеялом с головой.
Уснуть не удавалось долго – у меня перед глазами стояла голая Славя, чей образ не могли затмить даже назойливые мысли о поиске ответов.
Ещё одно приглашение на танец окончательно поставило бы крест на моём самолюбии.
Я начал придумывать удобный предлог, чтобы уйти, и выбирать для этого подходящий момент, как вдруг увидел Лену. Она медленно шла в мою сторону.
Лена: Может, пойдём?
Семён: Куда?
Я был так увлечён своими мыслями, что не понял, о чём она.
Лена: В медпункт. Если, конечно, ты хочешь остаться и потанцевать…
Хотя вряд ли она действительно собиралась танцевать – весь вечер Лена стояла в сторонке.
Семён: Нет, пожалуй, воздержусь! Пойдём.
Мысли: Ну хоть не придётся здесь стоять как бедный родственник!
Действительно, сидеть в углу и всеми силами стараться не отсвечивать было не очень комфортно.
Мысли: Даже слон в посудной лавке может быть куда более ловким, чем я на танцполе!
К тому же никакого желания пускаться в пляс у меня не было.
Лена: Ну что, пойдём в медпункт?
Лена вывела меня из раздумий.
Мы уже некоторое время просто молча стояли возле столовой.
Семён: Да, конечно… Спасибо тебе!
Лена: За что?
Она посмотрела на меня с удивлением.
Семён: Ну, за то, что забрала меня…
Может быть, и не стоило говорить ей о том, что танцы – не мой конёк.
Семён: А то там… знаешь, так скучно!
Лена: Ты не любишь танцевать, наверное?
На её искреннем, немного даже детском лице не промелькнуло и тени сарказма.
Она, похоже, действительно не понимала.
Семён: Да, совсем не люблю, не моё это как-то.
Лена: И я тоже. Меня никогда никто не приглашает.
Сказав это, Лена покраснела и привычно уставилась себе под ноги.
Семён: Странно.
Лена: Что странно?
Семён: Ну… Что тебя не приглашают.
Лена: Ты так думаешь?
Она опять посмотрела на меня взглядом, полным искреннего непонимания и удивления.
Я смутился и не сразу нашёлся, что ответить.
Семён: Ну, да! Конечно! Если бы я любил танцевать, то обязательно бы тебя пригласил.
Лена: Спасибо…
Остальную часть пути мы шли молча.
Лена, очевидно, слишком смутилась от моего неумелого комплимента, а я просто не знал, что сказать, какую тему придумать для разговора.
Уже полностью стемнело, и мрачное здание медпункта, окутанное ночным туманом, больше походило на дом с привидениями.
Мне вдруг захотелось развернуться и медленно, не создавая лишнего шума, уйти отсюда.
Я украдкой бросил взгляд на Лену и отметил, что она выглядит как обычно – застенчивой, скромной, неуверенной в себе, но никак не испуганной.
Тем больше мне стало не по себе.
Мысли: Да как это так – она не боится, а я...
Внезапно где-то рядом послышалось уханье совы, от чего меня буквально передёрнуло.
А Лена либо не слышала, либо не обратила внимания, либо ей и не было страшно вовсе.
В третий вариант верилось с трудом, но и спрашивать, чтобы не выдать свой испуг, не хотелось.
Войдя в медпункт, я нащупал в темноте выключатель и включил свет.
Семён: А медсестра позже придёт, да?
Лена: А она не придёт…
Мысли: Не придёт, ясно, ну ладно… Хотя подождите… Не придёт?!
Семён: Ааа, ясно…
Не то чтобы я боялся оставаться с Леной один на один. В закрытом помещении. Ночью. И поблизости ни души...
Мысли: Нет, в таких ситуациях что-то случается только в фильмах или там сериалах всяких.
Просто со мной была именно Лена, а не, скажем, Ульяна или Славя.
И это серьёзно меняло моё отношение к происходящему.
Лена: Вот эти коробки.
Она показала на груду коробок, сваленных как попало.
Их там было по меньшей мере с дюжину.
За десять минут не управиться.
Я поставил одну коробку перед собой на стол и начал выкладывать содержимое.
Внутри оказались только бинты – огромное количество небольших упаковочек с бинтами.
Лена: Вот, возьми.
Лена протянула мне листок бумаги.
Там было несколько граф, и я быстро разобрался, что в левую нужно вписывать наименование, в среднюю – артикул, если есть, а в правую – количество.
Мысли: Ну не база-данных, конечно, но тоже сойдёт.
Работа закипела.
Лена: Семён…
Семён: Что?
Я поднял взгляд на Лену.
Она несколько секунд пристально смотрела на меня, словно решаясь на что-то, но потом опять опустила глаза.
Лена: Нет, ничего.
Мне было буквально физически тяжело всё время сидеть молча. Однако и заговорить первым я не решался, потому что не только не мог придумать подходящей темы, но и банально стеснялся, так как смутить эту девочку, казалось, могло вообще всё, что угодно.
Лена: Семён…
Семён: Да?
Лена: Ты их по второму кругу считаешь.
И действительно, я начал вынимать из коробки и заносить в «базу-данных» те бинты, которые уже посчитал.
Семён: Ой, прости.
Она ничего не ответила.
Семён: Слушай, а ты откуда? Ну, то есть откуда приехала? В смысле где родилась? Точнее, где живёшь?
Лена: Ну, я… Тут городок рядом есть…
Семён: Тут рядом – это где?
Лена: Тут…
Видно, она не очень хочет об этом говорить.
Мысли: Неужели и Лена что-то скрывает?
Если в случае с Ольгой Дмитриевной это было хоть в какой-то степени объяснимо, то Лена...
Мысли: Нет, совсем на неё не похоже!
Семён: Это секрет?
Лена: Нет, что ты… Просто…
Семён: То есть тоже где-то... на юге?
Наверное, можно было придумать и что-нибудь пооригинальнее.
Тем более у меня по жизни все экспромты выходят не очень, а уж попытки поиграть в шпионов – и того хуже.
И юг я вспомнил только потому, что из всех пионерлагерей Советского Союза мне в голову пришёл именно «Артек».
Лена: … Да…
Лена ответила не сразу.
Я не мог точно понять, врёт она или нет.
Лена: А тебе здесь что, не нравится?
Мысли: Интересно, как она из моих слов сделала такой вывод?
Семён: Нет, что ты! Конечно нравится!
Наигранная дружелюбность прозвучала фальшиво, резанув ухо.
Семён: А тебе?
Лена: Да. Тут спокойно, в библиотеке много книг. И люди здесь хорошие…
Семён: Хорошие… Да не все…
Лена: Почему?
Я думал, что последнее предложение сказал про себя.
Оказалось, что нет.
Семён: Ну, как бы сказать… Возьми Ульянку – батарейка Энерджайзер с катастрофически смещённой точкой приложения силы.
Лена: Батарейка… Что?
Может быть, меня правда забросило назад во времени.
Семён: Неважно.
Семён: Или Алиса! «Пионер – всем ребятам пример!» – этот лозунг явно не про неё. Если все будут брать пример с Алисы, то лет через двадцать такое в стране будет…
Мысли: Хотя на момент начала XXI века можно сделать вывод, что в восьмидесятые, где я предположительно сейчас нахожусь, все брали пример именно с Алисы Двачевской…
Лена: На самом деле она не такая.
Семён: Не такая – это какая?
Лена: Не такая, как ты о ней говоришь.
Семён: Начнём с того, что я ничего ещё не сказал. Просто констатировал факт, что она явно не является примером для подражания.
Лена: Ну… Может быть.
Семён: Получается, ты её хорошо знаешь?
Лена: Наверное.
Вопрос этот я задал просто, чтобы поддержать разговор, и такого ответа никак не ожидал.
Алиса с Леной были настолько не похожи, что возможность того, что они могут быть близко знакомы, просто не укладывалась у меня в голове.
Лена: Мы из одного города…
Она как будто предугадала мой вопрос.
Лена: У нас общие друзья, хоть Алиса и на год старше.
Семён: Понятно. Но это немного странно. То есть не так. Я просто удивился.
Лена: Все удивляются.
Лена еле заметно улыбнулась.
Я взял вторую коробку.
Анальгин, активированный уголь, анальгин, активированный уголь, физраствор, марганцовка, фурацилин, анальгин…
Лена постоянно выражалась односложно.
Как выстроить с ней диалог, если каждый наш разговор через пару предложений скатывается в мой монолог, а намного чаще – в неловкое молчание?
Такое положение вещей меня никак не устраивало.
Иногда даже казалось, что за маской стеснительности и застенчивости она что-то скрывает. Но что?
Семён: Знаешь, я тут книжку недавно прочитал… Ты любишь фантастику?
Лена: Не очень.
Мысли: Чёрт, очередной промах.
Семён: Ну, раз не любишь… А какие вообще книги тебе нравятся?
Лена: Разные…
Разговор явно не клеился, и надо было как-то спасать ситуацию.
Не знаю почему, но я опять вспомнил про танцы.
Чувство неловкости, неудобства и даже в какой-то степени стыда вновь охватило меня.
Наверное, я и не сильно отличаюсь от Лены в подобных вещах – тоже боюсь и стесняюсь всего, что не умею, не понимаю.
Мысли: Возможно, стоит сначала самому преодолеть свои страхи.
Мысли: И это поможет мне лучше понять её.
Я решился.
Семён: У нас осталась всего пара коробок…
Лена: Да.
Семён: Слушай, у меня идея возникла. Может быть, когда закончим, пойдём в столовую? Мне кажется, магнитофон после танцев отнесли как раз туда.
Мысли: И чего ему делать в столовой?
Я замялся.
Лена: Зачем?
Её искренний взгляд ясно давал понять, что она даже не догадывается о том, что я хочу ей предложить.
Семён: Ну… Честно говоря, я не умею танцевать, поэтому и не люблю. И поэтому мне там так неудобно было.
Семён: Может быть, я бы смог тебя отблагодарить, потанцевав с тобой.
Лена: Но я…
Она на мгновение перестала перекладывать лекарства, покраснела и посмотрела прямо мне в глаза.
Я смутился.
Мысли: Действительно, это была явно глупая затея.
Семён: Нет, если ты не хочешь, конечно… Я же не настаиваю!
Лена: А если нас кто-то увидит?..
Да, эта мысль мне в голову не пришла.
С одной стороны, ничего такого. С другой…
Семён: Да все спят уже давно. Тем более кто ночью пойдёт в столовую!
Лена: А как мы туда попадём?
Об этом стоило подумать заранее.
Семён: Ну, эээ…
Конечно, у меня были ключи Слави, но упоминать о них не хотелось – вдруг ещё подумают, что украл...
В эту секунду я сильно пожалел о том, что так и не забрал мобильник из домика вожатой.
Ольга Дмитриевна тогда меня совсем заговорила, и я забыл.
Но в любом случае надо было что-то сказать, как-то сменить неудобную тему разговора.
Семён: А какая музыка тебе нравится?
Лена: Разная… Я ей не особо увлекаюсь.
Семён: Давай тогда представим, что она играет… Ну, то есть, что ты… мы её слышим.
Лена: Как это?
Семён: Ну, как будто она у тебя в голове играет!
Я довольно точно вспомнил мелодию, под которую танцевали пионеры. Слова и музыка хорошо врезались в память.
Лена: Не уверена, что у меня получится.
Семён: Но можно же попробовать!
Лена: Наверное…
Согласие было получено!
Даже это «наверное» в случае с Леной можно было рассматривать как «да».
...
Всё оставшееся время мы молча рассортировывали лекарства, записывали их названия и количество.
После такой удачи стоило ещё внимательнее относиться к каждому сказанному слову.
Впрочем, я всё равно большую часть времени молчал.
Вскоре с последней коробкой было покончено.
Протянув полностью исписанный листок Лене, я уставился на неё, как будто увидел снежного человека на одноколёсном велосипеде, жонглирующего поросятами. Удивительно и страшно, а главное – завораживает.
Вдруг она засмеялась.
Семён: Что?!
Лена: У тебя такое выражение…
Семён: Какое?
Лена: Забавное.
Семён: Да?..
Лена: Ага. Так куда пойдём?
Семён: Куда?
Её последние слова несколько выбили меня из колеи, и я совсем забыл, о чём мы говорили до этого.
Да честно признаться, я вообще на минуту выпал из реальности.
Лена: Ну, как же… Танцы.
Лена мгновенно покраснела, а на её лице появилось стандартное выражение застенчивости, стеснительности и испуга.
Семён: А, да! Прости, я задумался просто. Пойдём на пристань.
Не знаю, почему я выбрал именно это место.
Может быть, потому что на шального пионера ночью можно было наткнуться на площади, в «жилом квартале», да хоть у столовой – но никак не на пристани. По крайней мере, мне так казалось.
А может, потому что ночью огромная яркая луна красиво отражалась в воде.
К тому же сегодня полнолуние.
В общем, не знаю, но решение пришло само собой.
Семён: Или, если тебе не нравится, мы можем…
Лена: Нет, хорошо, отличное место.
Лена закрыла дверь на ключ, и мы направились к пристани.
На лагерь опустилась ночь, он спал.
Лена: Пойдём по дорожке?
Семён: Зачем? Через лес же быстрее, там есть хорошая тропинка.
Лена: Ну, там может быть…
Семён: Кто? Совёнок?
Я рассмеялся.
Лена: Ну, что ты…
На её лице мелькнула тень недовольства.
Семён: Нет, ничего, прости!
Лена: Там темно.
Семён: Боишься?
Лена: Ну, не то чтобы…
Семён: Если хочешь…
Лена: Ладно… Только можно…
Она не закончила фразу и взяла меня под руку.
Лена: Можно… так?
Тут настала моя очередь краснеть.
Семён: Конечно!
Мы шли через лес.
Хотя лесом это сложно назвать. Скорее небольшой пролесок между лагерем и пристанью.
В длину всего каких-то несколько сот метров.
Будь я один, никогда бы не подумал, что здесь можно чего-то испугаться.
Однако сейчас страх как будто передавался от Лены ко мне.
Над нами заколыхались ветки деревьев. Я невольно вздрогнул, а Лена тотчас же ещё сильнее вцепилась в мою руку.
Семён: Не бойся, это белка, наверное, пробежала.
Лена: Угу…
Мы вышли на пристань. Ночь была поистине прекрасна.
Я подошёл ближе к реке и позвал Лену.
Семён: Смотри!
В воде отражался мостик, лодочный домик и луна.
Казалось, что это какой-то другой мир, а водная гладь – дверь в Зазеркалье. Прыгни – и окажешься по ту сторону.
Семён: Позвольте пригласить вас на танец!
Я подал ей руку и неумело поклонился.
Лена стояла в нерешительности. Наверное, с манерностью я переборщил.
Семён: Не бойся, я тоже не умею.
Мысли: И почему «тоже»? Она же не говорила, что не умеет танцевать, хотя это и было очевидно.
Лена: Хорошо.
Лена подала мне свою руку, я отвел её в сторону и нежно приобнял девочку за талию.
Мы просто стояли в таком положении несколько секунд.
Лена: А дальше что?
Семён: Ну, я не знаю… Ты же помнишь ту песню?
Лена: С трудом… Но помню.
Семён: Вот и отлично! Давай, как в фильмах, вальсировать.
Лена: А как это?
Вместо ответа я начал очень медленно и осторожно описывать вместе с Леной нечто наподобие круга.
Семён: Вот видишь, не так уж и сложно!
Лена: Ага…
Несколько минут мы кружились в танце.
Или как это ещё можно было назвать…
Я чувствовал тепло, хотя мы и не были очень уж близко.
Её грудь учащённо вздымалась, а лицо всё больше краснело.
Лена не смотрела на меня, отводя взгляд то в одну, то в другую сторону.
Внезапно я ощутил, что никогда ещё не испытывал ничего подобного.
Нежность, затмевающая собой реальность – словно попал в какой-то другой, лучший мир.
Я понял, что не хочу отпускать эту девочку и отдал бы всё, чтобы кружиться с ней вместе в этом танце бесконечно.
Я прижал Лену поближе к себе, и только тогда она впервые посмотрела на меня.
В её глазах читалось удивление, растерянность, но не испуг.
Она не боялась и не оттолкнула меня.
Лена: А ты говорил, что не умеешь танцевать.
Семён: Так и не умею…
Я растерялся.
От Лены можно было ждать какой угодно реакции, но только не этого.
Неужели её стеснение куда-то само собой исчезло, смущение прошло, а вечный испуг улетучился?..
Семён: Ты тоже… неплохо танцуешь…
Лена: А я знаю!
На её лице промелькнула лукавая улыбка.
Или мне показалось…
Нет, готов поклясться, что видел её.
Мысли: Но как такое возможно?
Образ вечно застенчивой и скромной Лены никак не вязался с тем, что происходило сейчас.
Мысли: Что же сказать? Что делать дальше?
Я мог только на автомате вести её, не останавливая ни на секунду этот становящийся всё более и более странным танец.
Ольга Дмитриевна: Семён! Семён, ты где?
Голос доносился с опушки леса.
Мысли: Чёрт, как не вовремя!
Ольга Дмитриевна: Семён!
Это была Ольга Дмитриевна. Наверное, она беспокоилась, потому что я уже давно должен был вернуться.
И ведь можно было догадаться, что неутомимая вожатая бросится на поиски _пропавшего_ пионера!
Мысли: Надо было её заранее предупредить.
Мысли: Эх! Что сейчас-то уже говорить...
Лена вопросительно посмотрела на меня.
Лена: Может, не стоит, чтобы нас видели вместе?
Семён: Почему? Пойдём скажем ей, что всё в порядке.
Лена: Нет. Давай спрячемся, а потом вернёмся в лагерь.
Мысли: Странно, с чего это она? Ведь всё так неплохо шло...
Мысли: Только что-то начало получаться. Вроде бы начало…
Мысли: Но вот _что_?..
Семён: Ладно, хорошо.
Я не стал спорить – это было неуместно в данной ситуации.
Ольга Дмитриевна покричала-покричала и ушла.
Лена: Ну, пойдём.
Семён: Да…
На обратном пути Лена не взяла меня под руку.
Конечно, я несколько расстроился, но первым инициативу проявлять не решался.
Мы опять молчали – начинать разговор было не в привычках Лены, а я просто не знал, что сказать после всего случившегося.
Всю дорогу она смотрела себе под ноги, сохраняя всё то же выражение «как всегда».
Какая же всё-таки странная перемена!
Или скорее странной была та улыбка на пристани и те слова Лены.
...
На площади она остановилась.
Лена: Ладно, мне пора.
Семён: Да…
Лена: Спасибо тебе… за сегодня…
Семён: Да…
Лена развернулась и пошла в сторону своего домика, а я остался стоять на месте.
Мысли: Так что же это такое было?
Мысли: Этот танец, потом такая резкая смена настроения, а потом всё как обычно.
Как будто тогда, в то короткое мгновение, я обнимал совсем другую Лену.
Да! Тогда она не просто была не похожа на себя, а казалась вообще другим человеком.
Мысли: Может быть, я просто плохо её знаю?
Ведь и раньше было ощущение, что Лена вечно что-то скрывает под маской застенчивости.
Впрочем, за пару дней понять человека до конца просто невозможно.
Мысли: Чёрт! Что же делать дальше?! Может, мне вообще всё это привиделось!
...
Я направился к домику вожатой.
Весь лагерь спал, так что вряд ли меня мог кто-то заметить.
Мысли: Да и что с того? Ну гуляет пионер ночью один – эка невидаль!
Когда я уже почти дошёл до двери, сзади послышался шорох.
Ветки кустов рядом с деревом позади меня зашуршали, словно в них кто-то запрыгнул.
Мысли: Диких животных здесь вроде как не водится…
Мысли: Значит, кто-то следил за мной!
В то же мгновение я бросился на звук, продрался сквозь кусты и начал озираться по сторонам.
Было слишком темно, и ничего и, главное, никого в такой темноте не увидеть.
Идти дальше бессмысленно – если даже за мной кто-то и следил, он уже давно убежал.
Я вернулся к домику.
В окне горел свет.
Мысли: Значит, она ещё не спит.
Ольга Дмитриевна: Семён! Ты где был?!
Семён: Как это где? Мы с Леной в медпункте сортировали лекарства. Я же вам говорил, что пойду вечером.
Ольга Дмитриевна: Да? Когда это? И столько времени к тому же! Да и я была в медпункте полчаса назад – закрыт он, свет не горит!
Семён: Ну… Ээээ… Мы решили немного прогуляться.
Ольга Дмитриевна: Я тут волнуюсь, а он прогуляться решил!
Семён: Ну извините… В следующий раз предупрежу заранее.
Ольга Дмитриевна: Уж постарайся! А теперь спать, уже поздно!
В этом с вожатой сложно было не согласиться.
Мысли: Сегодня был трудный во всех смыслах день.
Я слишком устал, чтобы размышлять о произошедшем вечером, да и вряд ли в голову пришло бы что-то путное…
Мысли: И главное – совершенно непонятно, как на всё это реагировать.
Мысли: На Лену, на лагерь, на весь этот мир...
И за прошедший день я практически не пытался искать ответы. Более того – всячески избегал этого, как будто возможная находка пугала меня.
И Лена... Время, проведённое с ней, было куда важнее, чем все попытки вернуться в _реальный_ мир.
Я бы мог ещё долго накручивать себя, пытаясь понять, что же сделал не так, а что не сделал вообще, но усталость взяла своё...
Славя ушла.
Может быть, и не стоило отказывать после всего, что она для меня сделала, но на такие подвиги я попросту не решался.
Пионеры продолжали танцевать.
Мысли: Ну хоть им дискотека по душе.
Танцевала и Ольга Дмитриевна.
Мне показалось это несколько неуместным. Вожатой всё-таки положено следить за порядком.
Мысли: Тем более ей уже давно не 17 лет.
Ольга Дмитриевна словно почувствовала, что кто-то осмелился усомниться в её профпригодности, и подошла ко мне.
Ольга Дмитриевна: Чего не танцуешь?
Семён: Не хочется что-то…
Ольга Дмитриевна: Ну, дело твоё.
Она хитро улыбнулась.
Ольга Дмитриевна: Тогда у меня для тебя есть занятие получше!
Семён: Например?
Сейчас мне абсолютно любое занятие казалось лучше, чем танцы.
Ольга Дмитриевна: Вы сегодня, конечно, хорошо в столовой убрались, но всё же… Думаю, вы ещё не полностью загладили свою вину.
Семён: Эээ?
Ольга Дмитриевна: Ульяна!
Ульяна: Что?!
Ольга Дмитриевна: Подойди сюда.
Ульянка нехотя подошла.
Ольга Дмитриевна: Вижу, ты уже на год вперёд натанцевалась.
Ульяна: А вот и нет!
С неё стекали ручьи пота, так что вожатая была права.
Ольга Дмитриевна: У меня для тебя с Семёном поручение!
Ульяна: Ну Ольга Дмитриевна!
Взмолилась Ульяна.
Ульяна: Сейчас же танцы! Да и поздно уже!
Ольга Дмитриевна: А это ненадолго. Славя сегодня книги в библиотеке разбирала, но не закончила…
Ольга Дмитриевна: Вам пара полок осталось.
Ульяна: Но…
Ольга Дмитриевна: Никаких но!
Мысли: Да ради бога.
Уж почто я не любил общественную работу, но танцы…
Семён: Я готов!
Ольга Дмитриевна: Молодец, Семён! Молодец! Настоящий пионер! Видишь, Ульяна, бери пример!
Ульянка такой пример для подражания, похоже, не оценила.
Ольга Дмитриевна: Так что, давайте! Весь лагерь на вас рассчитывает!
Ульяна: Я тебе это ещё припомню!
Процедила она сквозь зубы.
Вечерний лагерь красив. Тишина и покой умиротворяли меня.
Лишь далёкие звуки музыки, доносящиеся с площади, напоминали, что я здесь не один.
Да, и ещё Ульяна, которая только что вернулась.
Семён: Могла бы и в платье убраться.
Я усмехнулся.
Ульяна: Это ты, всё ты!
Она так сопела, а лицо её было таким красным, что я бы не удивился, если бы у Ульянки из ушей пошёл пар.
Ульяна: Ты! Это всё ты виноват!
Семён: Почему опять я?
Ульяна: Если бы ты просто молчал!
Семён: И что бы изменилось? Она бы всё равно нас заставила.
Ульяна: Ты…
Она уже не могла говорить и просто шипела.
Семён: Ну, промолчал бы я, и что? Думаешь, она бы отпустила тебя дальше развлекаться?
Ульянка посмотрела на меня.
Похоже, она немного успокоилась.
Ульяна: Конечно! Тебя же это не интересует! Ты и танцевать-то не умеешь!
Семён: А если даже и так, то что?
Ульяна: Вот пошёл бы со мной танцевать… Было бы весело!
Она вернулась в своё привычное, «детское» состояние.
Семён: Может, и пошёл бы… Но, видишь, как получилось…
Всё равно проверить, кто из нас лучше танцует, уже не удастся.
Мы подошли к библиотеке. Уже стемнело.
Я был несколько удивлён просьбой Ольги Дмитриевны... или скорее приказом… разбирать ночью книги.
Мысли: Как-то это всё странно.
Внутри было темно, да ко всему ещё и выключатель отказался работать, лишь противно щёлкая при каждом нажатии.
Точнее, он, может, и работал, но свет не зажигался.
Ульяна: Подожди, сейчас свечи принесу.
Я только хотел спросить, откуда она знает, где здесь свечи и спички, как на столе рядом со мной уже зажглись два ярких огонька.
Ульяна: Так-то лучше!
Сказала Ульяна, довольная собой.
Семён: А дальше что?
Ульяна: А что дальше?
Она вопросительно посмотрела на меня.
Семён: Ну, что нам делать?
Ульяна: Пфф, мне откуда знать?
Фыркнула она.
Семён: Прекрасно.
Я обошёл шкафы.
Мысли: Ольга Дмитриевна что-то говорила про «пару полок»...
Проведя рукой по книгам, я удостоверился, что пыли на них нет.
Похоже, до меня здесь кто-то хорошо поработал.
Осмотрев всю библиотеку, я так и не нашёл, что здесь убирать. Наверное, вожатая ошиблась.
Вдруг позади послышались шаги.
Старый, растрескавшийся пол предательски скрипел, и это не позволило Ульяне подкрасться незамеченной.
Ульяна: Бу!
Я развернулся.
Семён: Очень страшно…
Ульяна: Да ну тебя!
Она обиженно отвернулась.
Семён: В общем, здесь вроде и так чисто, поэтому…
Освещённые тусклым светом ряды книг смотрели на меня как будто с укоризной.
Безвестные авторы давно минувших лет…
Мысли: Интересно, помнит ли о них кто-нибудь ещё? Женя наверняка помнит.
Почему-то мне казалось, что она-то точно помнит вообще всё.
Ульяна: Ладно, садись.
Ульяна подвинула ко мне стул. Я сел.
Семён: И дальше что?
Ульяна: Будем рассказывать страшные истории. У нас с тобой два стула и две свечки, соответственно, две истории – одна моя, одна твоя.
Семён: Давай.
Я согласился не раздумывая.
Возвращаться на танцы совершенно не хотелось, а ночью в лагере, по моему опыту, делать особо нечего.
Тем более я точно знал хотя бы пару неплохих историй, которые могли бы изрядно напугать Ульяну.
И это было просто замечательно.
Семён: Начинай.
Ульяна: Ладно.
Она села поудобнее, обхватила руками спинку стула и поднесла свечку как можно ближе к лицу.
_Однажды в одной деревне жил-был один мальчик. Ну, обычный такой. Ходил в школу, играл с другими детьми. В общем, ничего особенного._
_И вот как-то раз поспорили они с другом, что мальчик этот испугается пойти в заброшенный дом…_
Ульяна сделалa длинную паузу.
Семён: И что в этом доме?
Ульяна: Не перебивай!
Семён: На ходу придумываешь?
Она надула губы и продолжила.
_Говорят, в том доме жила ведьма, а сейчас по ночам там иногда видят её призрак. Точно никто не знал, но боялась вся деревня._
_Мальчик сказал, что это всё чепуха, и он готов хоть целую ночь там провести. Так и произошло. Но наутро мальчик не вернулся._
_Его нашли повесившимся._
Ульяна опять замолчала.
Семён: Захватывающе… Он повесился на шнурках от ботинок?
Изрёк я скептически.
Она вновь насупилась.
Семён: Это конец?
Ульяна: Нет же!
_И мальчика похоронили. Ну, как обычно хоронят. Гроб там, все дела._
_Родственники и друзья горевали, но мальчика было уже не вернуть._
_Однако через несколько дней в деревне стали исчезать люди. Никто не знал как и почему. Они просто пропадали без следа._
_Жители уже хотели вызывать милицию, но тут друг мальчика рассказал, что видел того мальчика, который повесился в доме ведьмы. Ему сначала никто не поверил, но люди продолжали исчезать._
_Тогда жители решили выкопать гроб. А на его крышке изнутри были глубокие царапины от ногтей. Но мальчика там не было._
_Куда же он исчез?_
Ульяна убрала свечку подальше от лица и сделала страшное (по крайней мере на её взгляд) выражение лица.
_В итоге все жители деревни исчезли, и только люди, случайно оказавшиеся рядом с домом ведьмы, рассказывают, что видели там два призрака._
Ульяна задула свою свечку и замолчала.
Похоже, рассказ был окончен.
Семён: Прекрасно!
Я захлопал в ладоши.
Семён: На Пулитцеровскую премию, конечно, не тянет, но…
Ульяна: Страшно? Испугался?
Семён: Весь дрожу…
Ульяна: Да ну тебя… Давай свой рассказ. Уверена, я даже не вздрогну!
Я собрался с мыслями и решил рассказать историю, которую прочитал несколько месяцев назад в блоге одного знакомого.
Он был довольно-таки талантливым щелкопёром – по крайней мере мне его стиль нравился – так что успех был практически гарантирован.
Конечно, дословно я историю не запомнил, так что пересказывал своими словами:
_Отдалённая космическая станция, можно сказать, последний рубеж человечества, расположенная на границе с враждебной цивилизацией. Третий месяц перемирия._
_Хотя миром это назвать сложно – скорее «невойной». Небольшая горстка выживших измучена многодневной осадой._
_С одной стороны, они не могут отступить, бросив аванпост, с другой – понимают, что в случае атаки противника не продержатся и минуты._
_Отчаяние – самое подходящее слово, чтобы описать их состояние._
_Провизия подходит к концу, а боеприпасов остаётся разве что на пару выстрелов, которые в случае начала боевых действий будут больше похожи на приветственный салют._
_В достатке только вода и воздух – спасибо регенерационным системам._
_Люди уже несколько недель не разговаривают друг с другом. Наверное, они просто не видят смысла тратить время на общение с себе подобными, когда смерть стоит за дверью._
_Точнее, за многометровой бронёй станции._
_Действительно, лучше просто ждать. Спасения или атаки врага. Оба исхода приведут к концу этой пытки._
_Ситуация напоминает шахматную партию с невидимым противником. А именно, её самую сложную часть – эндшпиль. Любой неверный ход приведёт к поражению. Как их, так и неприятеля._
_Неизвестно только, знает ли об этом противник. Может быть, он тоже боится сделать неправильный ход. В то же время земляне всегда могут двигать королём. Но только на клетку вперёд, а затем – на клетку назад._
_Любой другой ход автоматически приводит к проигрышу. Шаг вперёд – мнимая угроза нападения. И шаг назад – осознанная необходимость защиты. Игра была бы куда проще, если бы противник сидел перед тобой. Даже самый опытный шахматист никогда не сможет скрыть нервные движения глаз, случайную каплю пота или дрожание рук._
_С одной стороны, всё это бесполезно – каждый знает, что ситуация безвыходна, так как никто не решится на ход, означающий немедленное поражение._
_С другой же – видя перед собой живого оппонента, понимая, что он ничем не отличается от тебя и так же может ошибиться, проще пойти ва-банк. Возможно, такие же трудности испытывает и противник._
_В такой ситуации оказалась небольшая горстка мужчин и женщин на краю Вселенной. Приказов из штаба нет уже несколько дней._
_Впрочем, и те, что приходили раньше, не содержали в себе ничего ценного – лишь стандартные требования держать оборону._
_Шаг на клетку вперёд – шаг на клетку назад. Раскачивание идеального маятника._
_В начале четвёртого месяца командир принимает решение отступать._
_Он рассуждает, что жизни его солдат важнее мифических идеалов Человечества. И за это его никто не осудит._
_Тем более что они всё равно не в состоянии ничего изменить._
_Приготовления длятся недолго: самое ценное, что можно спасти с тонущего корабля, – своя жизнь._
_И вот уже весь экипаж станции в спасательном корабле. Идет предстартовый отсчёт. Три, два, один… И ничего. Ворота не открываются._
_На устранение неполадки отправляют механиков. Но те ничего не находят. Ворота должны открыться. Но не открываются они и во второй раз. И в третий тоже…_
_Командир отдаёт приказ покинуть станцию в спасательных капсулах. Но и они не могут стартовать. Сначала всё списывают на технические неполадки. Экипаж пытается связаться со штабом, но безуспешно._
_Только спустя несколько дней старпом замечает, что на радарах ничего нет. Ничего в прямом смысле – ни планет, ни астероидов, ни кораблей противника. Просто сплошная тьма…_
_Через месяц заканчивается еда. Всем кажется, что это конец. Но ни спустя день, ни спустя неделю люди не начинают умирать._
_Словно для поддержания человеческого существования пища не нужна._
_К тому моменту большинство экипажа сходит с ума. Кто-то просто сидит в своей каюте и читает молитвы, кто-то ходит туда-сюда по станции, кто-то пытается покончить с собой._
_Но ни выстрелы в упор из плазменного ружья, ни заплывы в гидрокамере, ни даже банальное вскрытие вен не приносят никакого эффекта._
_Проходят дни, месяцы, может, даже годы – никто не считает. Сумасшедшие возвращают себе рассудок, а нормальные обезумевают. И так множество раз._
_Наконец экипаж свыкается со своим положением._
_Они начинают придумывать себе различные занятия: театральные постановки, турниры по различным видам спорта, чтение книг, ими же написанных._
_Складывается множество семейных пар, ещё больше – распадается._
_Бесконечный поток времени, замкнутый круг человеческой жизни. И только темнота на радаре напоминает о том, что вокруг пустота. Но пустота – и внутри станции…_
_В конце концов люди перестают жить – они просто лежат каждый в своей каюте и спят. Сначала не все 24 часа, но со временем они учатся входить в состояние транса._
_У каждого свои сны – кто-то возвращается в детство, кто-то вновь обретает утраченную любовь, кто-то с бластером наперевес защищает идеалы Человечества. А кто-то просто блуждает в пустоте…_
_Спасательный корабль, потрёпанный в нескольких несерьёзных стычках с противником, пришвартовался к стыковочному доку. Десантная группа попала внутрь._
_Станция была похожа на кусок металлолома, который по крайней мере несколько тысячелетий летал в космосе. Реактор давно отключился, на стенах виднелись следы от лазерного оружия, вся аппаратура была разбита._
_Почти в каждой каюте спасательная команда нашла истлевшие скелеты людей. Они приняли ужасную смерть, защищая дальние рубежи Человечества._
_И только шифровка в штаб напоминала, что что-то не так:_
_«Спасите!\n_
_Мы просто хотим умереть…»_
Я закончил рассказ и посмотрел на Ульяну.
Её лицо было скрыто во тьме.
Семён: Ну, вот такая история…
Я задул огонёк.
Ульяна вскрикнула, вскочила и кинулась на меня.
Мы упали на пол.
Семён: Ты чего?
Ульяна: Ничего…
Её голос звучал крайне испуганно.
Похоже, моя история удалась.
Я мысленно похвалил себя.
Однако Ульянке было явно не до веселья.
Она обнимала меня, всё её тело дрожало, и слышались тихие всхлипы.
Семён: Ты чего, глупенькая?
Я погладил её по голове.
Семён: Это же просто история. Она не реальная.
Ульяна: Тебе лишь бы всякие глупости рассказывать!
Ульяна прижалась ко мне плотнее.
Семён: Что, так испугалась?
Ульяна: Угу…
По правде говоря, я не ожидал от неё такого честного ответа.
Семён: Ну, ничего-ничего.
Мысли: В конце концов, время лечит – полежит и успокоится.
Ульяна: Слушай, Семён…
Семён: Чего?
Ульяна: Ладно, ничего.
Она уткнулась лицом мне в грудь.
Прошло несколько минут.
Семён: Слушай, я всё понимаю… Но, может, пойдём уже?
Я прислушался. Ульянка тихо посапывала.
Семён: Эй! Не спи!
Мысли: Интересно, как это так можно от испуга заснуть?
Семён: Не спи, кому говорят!
Она не реагировала.
Я попытался встать.
Конечно, Ульяна вряд ли весила больше сорока килограмм, но представьте, что вы лежите придавленный трёхпудовой гирей…
Не так-то и просто подняться!
Если бы не дыхание, можно было и правда подумать, что Ульянка умерла.
Конечно, можно было приложить немного больше усилий...
Мысли: Но ведь тогда я её разбужу – и всё по новой!
Мысли: Да уж, незавидное положение.
Мысли: Хотя всегда есть вариант дождаться, пока она проснётся сама.
Мысли: Не будет же она, в конце концов, спать до утра после таких рассказов?
Я посмотрел через окно на звёздное небо.
Мысли: Интересно, может быть, где-то там действительно есть далёкий аванпост с экипажем, состоящим из призраков…
Глаза медленно закрылись, и через некоторое время я провалился в сон.
Через пару минут я подходил к сцене.
Мысли: Может быть, зря согласился?
Мысли: Ведь общение с Двачевской уже само по себе несёт опасность…
Мысли: С другой стороны, и на дискотеку идти совсем не хотелось.
Мысли: Что я могу там продемонстрировать? Опозорюсь, и всё…
Мысли: Нет! Лучше уж послушаю, как Алиса играет на гитаре.
Подойдя ближе, я увидел, что кто-то сидит на краю сцены, свесив ноги вниз.
Алиса: Значит, всё-таки пришёл!
Алиса отложила гитару в сторону и спрыгнула на землю.
На её лице даже на долю секунды промелькнула радость. Впрочем, оно и понятно – играть для кого-то интереснее, чем репетировать в одиночестве.
Семён: Как видишь…
Алиса: И что будем делать?
Семён: Как это что?..
Алиса: Вот я тебя и спрашиваю.
Семён: Ну... ты же хотела...
Внезапно появилась мысль, что всё это – лишь очередной её розыгрыш и не стоит ждать никаких песен под гитару.
Семён: Я иду спать, счастливо!
Я развернулся и нарочито медленно помахал ей рукой.
Алиса: Эй!
Алиса крепко схватила меня за рукав.
Семён: Что?
Алиса: Не хочешь послушать?..
Семён: Что слушать? Ты же сама не знаешь, что делать собираешься.
Алиса: Всё я знаю!
Она взяла гитару и несколько раз ударила медиатором по струнам.
Алиса: Иди садись рядом.
Я не стал возражать и через секунду уже сидел рядом с Алисой.
Мысли: Пусть лучше так.
Мысли: Пропустить дискотеку, уйти сейчас – и что мне останется в итоге?
Да и роль непричастного, постороннего скорее подходила для наблюдателя, а не для ретивого искателя ответов, коим мне так хотелось себя считать.
Алиса: Итак, сейчас я покажу тебе, как играется эта песня.
Семён: Вот так вот сразу?
Алиса: Что сразу?
Семён: Ну, я давно гитару в руках не держал...
Мысли: Наверное, ей лучше не знать, что, и когда держал, умения мои были курам на смех.
Алиса: Да тут ничего сложного!
Я внимательно посмотрел на Алису.
Сейчас мне почему-то отчётливо казалось, что она просто не умеет выражать эмоции.
На секунду забудет про свой этот странный самоконтроль – и вот передо мной нормальная, даже местами весёлая и приветливая девочка.
А как только вновь включаются самоуверенность и нахальство – здравствуй, хабалка, как любила говорить мама о таких девушках.
Мысли: И где же она настоящая?
Алиса: Эй!
Семён: Что?
Алиса: Не спи давай!
Семён: А, да, извини...
Алиса: Ну так что, смотришь?
Семён: Смотрю. А что за песня?
Алиса: Которую я утром играла, конечно же!
Семён: Ааа… Хорошо, внимательно слушаю.
Алиса собралась с духом и начала играть.
…
Алиса: Вот так! Всё понял?
Мысли: Ну, понять я, может, и понял, но вот повторить вряд ли смогу.
Семён: Как сказать…
Алиса: Ничего, результат приходит с практикой!
Тут она несомненно права, только вот с практикой у меня всю жизнь были проблемы.
Семён: Ладно уж...
Я взял у Алисы гитару и попытался зажать первый аккорд.
Получилось с трудом – пальцы словно завязывались узлом и отчаянно не хотели принимать нужное положение.
Когда-то у меня получалось лучше, но сейчас я не смог бы сыграть, наверное, и «Кузнечика».
Алиса: Ну?
Семён: Сейчас, подожди...
Алиса: Да уж, рок-герой из тебя точно не выйдет!
Она беззлобно засмеялась.
Семён: Может, и к лучшему...
Прошипел я себе под нос, тщетно пытаясь запомнить последовательность струн, которые нужно было зажимать.
Семён: Ладно...
Гитара начала издавать дьявольские звуки, больше напоминающие стоны раненого динозавра.
Пальцы левой руки всё время промахивались мимо нужных ладов, а правая била совершенно не в ритм.
Семён: Ну, будем считать, что я сыграл нечто прогрессивное.
Алиса: Прогрессивное? Ну-ну! Дай сюда!
Она отобрала у меня гитару, и в её руках музыкальный инструмент зазвучал совсем по-иному.
Мне на секунду стало стыдно за свою криворукость.
Может быть, мастерство Алисы и не дотягивало до настоящих виртуозов, но тем не менее простые вещи, вроде этой, она играла уверенно.
Наверняка и практиковалась немало...
Алиса: Понял?
Закончив, она вновь протянула мне гитару.
Семён: Ну...
Во второй раз получилось получше, однако всё равно до уровня Алисы мне было далеко.
Как и до любого более-менее пристойного уровня.
Сейчас на её фоне – не знаю, именно на её или вообще – я ощущал себя полным ничтожеством.
Мысли: Ведь всего-то – сыграть песню в три аккорда!
Алиса: Хотя, конечно, мелодия слишком простая.
Я отложил гитару в сторону.
Алиса на секунду задумалась.
Алиса: Её бы и первоклассник сыграл!
Семён: Спасибо, я старался!
Алиса: Оно и видно!
Похоже, она пыталась как можно более явно доказать своё превосходство хотя бы в умении играть на гитаре.
Семён: Не всем быть музыкантами, знаешь ли.
Алиса: Ну почему же...
Алиса подняла глаза к небу.
Алиса: Хотя тебе-то точно не суждено!
Семён: Это почему ещё?
Алиса: Ты бы себя со стороны послушал!
Я уже начал жалеть, что вообще пришёл сюда.
Мысли: Но ладно я – зачем это Алисе? Ведь и так понятно, что гитарист из меня никудышный.
Семён: Естественно. Но если практиковаться...
Алиса: Будешь практиковаться, значит?
Семён: Не знаю... Может, и буду.
Хотя сейчас мне было точно не до гитары – незнакомый мир, невозможность выбраться отсюда... Всё это куда важнее, чем глупые споры с Алисой.
Внезапно я почувствовал обидную жалость к себе, апатию, появилось желание поскорее уйти отсюда, забыть сегодняшний вечер.
Эти чувства оставили противное ощущение и острую необходимость сделать (или на худой конец сказать) глупость.
Семён: Как будто от этого что-то изменится!
Алиса: От чего?
Семён: От того, что я научусь играть на гитаре!
Алиса: Да ты и не научишься! Так, побренчишь пару дней и бросишь.
Слова Алисы ранили меня в самое сердце.
Семён: Ну знаешь что!
А ведь что она должна _знать_? Какое ей, в сущности, до меня дело?
И я так реагирую, потому что это правда или потому что эту правду в слова обличила именно Алиса?
Семён: Человек не может всего уметь!
Алиса: Наверняка не может... Но хоть что-то он уметь должен.
Семён: То есть ты хочешь сказать, что я ничего не умею?
Алиса: Ну откуда же я знаю?
Семён: Да я...
Мысли: Я что?
Мысли: Рассказать ей про навыки работы с компьютером? Про прочитанные книги или просмотренные фильмы?
Семён: Ладно, бессмысленный разговор.
Алиса: Само собой.
Семён: Тебе бы только веселиться!
Алиса: А тебе бы только унывать.
Семён: Ой, ладно!
Я спрыгнул со сцены и уверенными шагами направился прочь с концертной площадки.
Алиса: Ну и иди-иди!
Послышался мне вслед крик Алисы.
Семён: Ну и иду-иду!
Прошипел я себе под нос.
Дорога вывела меня на площадь.
Посреди которой стояла Славя и весело размахивала метлой.
Славя: Ой, Семён, привет, а я думала, что все уже спят.
Семён: Нет... А ты что делаешь?
Славя: Убираюсь вот после дискотеки. А ты почему не пришёл?
Семён: Да просто....
Славя: А где был?
Семён: Я...
У меня не было ни малейшего желания рассказывать Славе, что в тот момент, как весь лагерь развлекался на площади, я позорился на сцене с гитарой в компании с Алисой.
Семён: Гулял.
Славя: Понятно... Но тебе всё же стоило прийти – было весело.
Семён: Рад за вас.
За сегодняшний день я изрядно вспотел – то ли от волнения, то ли виной тому была душная ночь.
Семён: Слушай, а ты не знаешь, где здесь можно помыться?
Славя: Да, конечно. Сейчас идёшь прямо, потом чуть налево, по дорожке и направо, увидишь там баню.
Семён: ...
Славя: Может, тебя проводить?
Семён: Нет-нет, не надо, сам найду!
Совершенно не хотелось лишний раз её напрягать.
Я шёл по лесной тропинке примерно в том направлении, что указала Славя.
Всё тело нестерпимо чесалось.
Мысли: Интересно, и как я не замечал этого раньше?
И даже более интересно – что ещё я не замечал.
Мысли: Если так дальше пойдёт, то придётся остаться в этом мире насовсем!
Меня слегка передёрнуло от этой мысли.
А скорее даже оттого, что она не вызвала у меня ужаса или даже простого страха.
Как будто это – естественное развитие событий.
Из-за деревьев показалось здание бани.
Мысли: И почему пионеры моются именно здесь?
Мысли: Хотя, кажется, Ольга Дмитриевна что-то говорила про ремонт душевых.
Семён: Ладно, что уж теперь...
Я быстренько вымылся – благо в бане нашлось и мыло и чистые полотенца, – вышел на улицу и полной грудью вдохнул заметно посвежевший ночной воздух.
Мысли: Как же всё-таки состояние чистоты физической способствует очищению духовному!
Все проблемы если не исчезли, то по крайней мере стали менее важными; словно грязь с тела, водой с души смыло тревогу.
Внезапно на меня напала сильная зевота и я, вытирая навернувшиеся на глаза слёзы, медленно побрёл по направлению к домику вожатой.
Но не успел я сделать и пары шагов, как из кустов буквально в метре от меня выскочила Алиса.
Алиса: А ты... ты что здесь делаешь?
Семён: Мылся.
Несколько придя в себя, она продолжила.
Алиса: Ну и?
Семён: Что?
Алиса: Не знаю что!
Семён: Зачем тогда говоришь, если не знаешь?
Вся моя умиротворённость вмиг куда-то исчезла – осталось лишь раздражение да усталость.
Семён: Ладно, если ты не против...
Алиса: Подожди...
Семён: Что ещё?
Алиса: Если там на сцене ты подумал, что... ну... я не хотела тебя как-то обидеть или что-то такое...
Семён: Всё нормально, я не обиделся. Я просто не умею играть на гитаре, и всё. В этом нет ничего страшного – многие люди не умеют.
Я чувствовал, что в моём голосе слишком явно звучат нотки недовольства, но остановиться никак не мог – наоборот, хотелось высказать ей всё прямо здесь и сейчас.
Алиса: Не умеешь – это точно!
Алиса явно сдерживалась, чтобы не засмеяться.
Семён: Ой, ладно, надоело!
В этот раз она смогла меня по-настоящему достать.
Ещё немного – и я бы сорвался на крик... Или даже что похуже.
Алиса: Подожди.
Семён: Отстань уже, а!
Алиса шла за мной, но в этот раз не пыталась остановить.
Алиса: Но ведь я правда ничего такого не хотела...
Словно какая-то неведомая сила заставила меня развернуться к ней.
Семён: Хорошо. Теперь я могу идти?
Алиса: Да... Конечно...
На секунду мне показалось, что в свете Луны Алиса с виноватым выражением на лице выглядела очень красиво.
Мысли: Действительно, если бы ей заклеить рот...
Алиса: Чего лыбишься?!
Мысли: Хотя...
Семён: Да нет, просто подумал, что если бы ты была повежливее...
Алиса: То что?
Такие фразы обычно не принято заканчивать – каждый в состоянии додумать в меру своих интеллектуальных возможностей.
Семён: То ничего.
Алиса: Нет уж, раз начал, то договаривай!
Семён: Да нечего тут договаривать. К тому же я устал, спать пойду.
Алиса: Ну-ка стой!
Семён: Не вынуждай меня бегать от тебя!
Алиса: Всё равно не убежишь!
Возможно и так, ведь за сегодняшний день я слишком устал, а уж после бани никакого желания бегать не возникало и подавно.
Алиса: Ну так что?
Семён: Что?
Алиса: Если бы я была повежливее, то что?
Семён: Попробуй сама и узнаешь.
Алиса: Да с какой стати я ради такого дурака, как ты...
Семён: Ну не пробуй тогда, не знаю, я-то тут при чём?
Я глубоко вздохнул и медленно поплёлся в сторону площади.
Алиса: А ты бы тогда?
Семён: Что?
Бросил я ей, не оборачиваясь.
Алиса: Ну, если бы я это, то ты бы?..
Семён: Не понимаю, о чём речь, но давай думать, что «я бы», если тебе так будет легче.
Алиса: Придурок!
Крикнула Алиса и быстро зашагала к бане.
Площадь сверкала чистотой немецких дорог, которые, по преданиям тех лет, мыли с шампунем.
Мысли: Ну и Славя!
Мысли: А я только спорил с Алисой, и всё...
Мысли: И зачем вообще, спрашивается?
Мысли: Как будто была в этом какая-то необходимость!
Мысли: Да и её поведение...
В другой ситуации я мог бы практически с уверенностью сказать, что нравлюсь ей, а за подобным хамством Алиса просто скрывает это.
Мысли: Хотя сейчас совершенно не до этого!
Не до отношений, не до любви, не до чего...
Мысли: Может, она и не человек вовсе!
Мысли: Ну а если бы была человеком, и всё происходило в _реальном_ мире?..
Я решительно отогнал от себя эти мысли и направился к домику вожатой – усталость взяла своё.
Возле двери меня словно остановило невидимое препятствие.
Мысли: Ольга Дмитриевна точно сейчас поинтересуется, где я был и почему пропустил дискотеку.
Мысли: Даже скорее устроит допрос с пристрастием.
Впрочем, учитывая отсутствие на танцах ещё и Алисы, нетрудно было догадаться, что прогуливали мы вместе.
Мысли: С другой стороны, стоит ли вообще рассказывать, что вместо дискотеки Алиса упражнялась в гитарной игре, а я – в саморефлексиях?
Мысли: В принципе, ничего такого...
Если уж я и прогулял, то не столь важно по каким причинам.
Мысли: Так что…
Но в то же время мне казалось, что лучше промолчать.
Мысли: Ладно, решу по обстоятельствам.
Я глубоко вздохнул и потянул ручку двери.
Внутри меня уже ждала Ольга Дмитриевна, одетая в платье.
Ольга Дмитриевна: Итак, Семён, где же ты был?
Семён: Я…
Рассказать, что был с Алисой
Семён: По правде говоря, я с Алисой был на сцене.
Ольга Дмитриевна: И что же вы там делали?
Семён: Играли на гитаре…
Придумать другое оправдание
Семён: Я… гулял.
Ольга Дмитриевна: Один?
Семён: Да…
Ольга Дмитриевна: Ладно, не столь важно, где ты был, главное – почему не пришёл на дискотеку!
Семён: Ну, знаете, честно говоря, я не люблю танцевать…
Ольга Дмитриевна: Ну и что? Это же общелагерное мероприятие, а значит, на нём должны присутствовать все пионеры!
Она внимательно посмотрела на меня.
Ольга Дмитриевна: В крайнем случае посидел бы в сторонке.
Семён: Извините…
Я вздохнул.
Ольга Дмитриевна: Ладно.
Смягчилась вожатая.
Ольга Дмитриевна: А теперь быстро спать!
Мысли: Кажется, всё обошлось.
…
Я долго ворочался, и сон никак не шёл.
В голове крутились мысли о музыке, гитаре и Алисе…
Мысли: Интересно, смог бы я стать профессиональным музыкантом?
Мысли: И так уж ли мне хочется им стать?
Мысли: Хотя с чего вдруг _хочется_?.. Конечно, весело бы было, но не более того.
Мысли: Или, может, всё дело в Алисе?
Мысли: Она ведь правда как энергетический вампир – все соки высосет подчистую!
…
Вскоре глаза начали закрываться, и через некоторое время я провалился в сон.
Славя вернулась к танцующим.
Я посидел ещё некоторое время и, когда уверился, что на меня никто не обращает никакого внимания, осторожно улизнул.
...
Конечно, после столь успешных для меня танцев не было желания никого видеть.
А самое безлюдное место здесь – это автобусная остановка, на которую уже, наверное, никогда не приедет родной 410-ый маршрут…
Но! Я только приглушённо вскрикнул.
Передо мной стоял автобус. Точно такой же, как и в первый день.
Я застыл в ступоре.
Семён: Как, что, как, почему?..
Мгновенно всплыли все теории о попадании в этот лагерь.
Тут же, как ножом, резанула мысль: за эти несколько дней я слишком привык к местной жизни и уже стал забывать – всё, что здесь происходит, ой как далеко от нормального!
Несколько минут я просто стоял и смотрел на проклятый Икарус, затем пару раз похлопал себя по щекам, чтобы убедиться, что это не мираж, но автобус никуда не исчезал.
Мысли: Раз он здесь, то мне пора домой!
Семён: Сайонара, пионеры!
И бросился к двери…
Очнулся я на земле. Сильно болел нос.
Я встал и попытался понять, что же произошло.
Мысли: Видимо, во что-то врезался...
На ощупь автобус был более чем реальным.
Я попытался просунуть руку в дверь… Но там словно стояла невидимая преграда.
И тут меня обуял практически животный страх.
Страх всего – лагеря, его обитателей, этого автобуса.
Мысли: Как я вообще сюда попал?
Мысли: Что это за чёртов Икарус, в который не войти? Почему всё это происходит именно со мной?!
Вдруг подул настолько сильный ветер, что казалось, меня собьёт с ног.
Я отвернулся и увидел под колесом автобуса маленький клочок бумаги.
Там было написано несколько слов:
_Ты здесь не просто так_.
Корявый почерк казался знакомым.
Мысли: Я точно его где-то видел…
И тут меня осенило! Я поднял с земли небольшой уголёк и накарябал на обратной стороне эту же фразу.
Почерки оказались идентичными!
В голове прояснилось.
Мысли: Я послал себе записку из будущего! Точно!
Мысли: Нет. Или из прошлого…
Мысли: Чёрт! Всё равно не понимаю!
Но как бы там ни было, почерк явно мой.
Конечно, подделать его – не большая проблема, но я был полностью уверен, что эту записку написал сам.
Покрутив листок в руках, я решил ещё раз попробовать зайти в автобус.
Но невидимый барьер по-прежнему не пускал меня внутрь.
Я обошёл Икарус со всех сторон, постучал по колёсам, заглянул внутрь через окно.
Всё казалось абсолютно нормальным. Но таковым не являлось.
Увесистый камень с глухим стуком отскочил от стекла, не нанеся видимых повреждений.
Никакого эффекта, даже царапинки!
Я присел на бордюр и обессиленно вздохнул.
Если вдуматься, то листок мне намекал на что-то…
А ещё казалось, что вся эта ситуация не таит в себе смертельной угрозы.
Ольга Дмитриевна: Семён!
Мысли: Похоже, меня ищет вожатая.
Мысли: Интересно, а что она теперь ответит на вопрос об автобусе? Опять зарядит, что «его не будет пару дней»?!
Я вскочил и побежал на голос Ольги Дмитриевны.
Семён: А на это вы что скажете?!
Победоносно выпалил я и показал рукой в сторону дороги.
Ольга Дмитриевна: На что?
Удивлённо ответила вожатая.
Я обернулся.
Автобус исчез… Исчез так же внезапно, как и появился.
Победный клич застрял в горле.
Ольга Дмитриевна: Ладно, уже спать пора, пойдём!
Семён: Но... но...
Ольга Дмитриевна: Что?
Семён: Автобус! Тут был автобус! Секунду назад ещё стоял!
Ольга Дмитриевна: Автобуса здесь быть не могло.
Спокойно сказала она.
Я внимательно вгляделся в лицо Ольги Дмитриевны – либо вожатая так искусно врёт, либо действительно ничего не видела.
А вдруг мне вообще всё почудилось?
Мысли: Нет, не может такого быть, я точно видел, точно видел этот чёртов 410-ый!
Семён: Не врите!
Тихо сказал я.
Ольга Дмитриевна: Семён, я тебя не понимаю.
Семён: Не врите! Был здесь автобус! Это всё вы, вы меня здесь держите! Зачем?!
Я скрипел зубами, но старался говорить спокойным тоном, не срываясь на крик.
Ольга Дмитриевна: Ты меня пугаешь... Пойдём уже спать!
Мысли: Похоже, от неё ничего не добьёшся, как обычно.
А ведь спать действительно хотелось ужасно.
Я быстрым шагом прошёл мимо вожатой, демонстративно не обращая на неё внимания.
Ночью сон долго не шёл, и только мятый листок бумаги с надписью «Ты здесь не просто так» напоминал, что произошедшее со мной за эти три дня реально.
```

day4.txt
```
Я проснулся от адского звона в голове.
Казалось, этот звук идёт откуда-то из глубин сознания.
Однако, несколько придя в себя, я понял, что виной всему – будильник.
Мысли: Странно, откуда он здесь взялся и почему стоит рядом с моей кроватью?
Часы показывали полвосьмого утра.
Ольга Дмитриевна, похоже, уже ушла, а значит, на линейку идти меня никто не заставит.
Мысли: Следовательно, можно ещё поспать.
Я закрыл глаза, но моё сознание уже переключилось в дневной режим – получается, пора вставать.
Мысли: Стоит распланировать день – в конце концов, хоть сегодня необходимо что-то выяснить!
Тем не менее в голову решительно ничего не приходило.
Мысли: Надо окончательно проснуться, а заодно и заняться утренним туалетом.
По дороге к умывальникам я встретил Женю.
Семён: Чего это ты в такую рань?
Женя: А что такого?
Она посмотрела на меня так, как будто я её чем-то обидел.
Семён: Ничего, просто спросил.
Женя: Вот и иди куда шёл!
Конечно, Женя и в лучшем настроении не очень приветлива, но сегодня она казалась чересчур озлобленной.
Холодная вода немного взбодрила меня, туман в голове рассеялся, а мысли начали потихоньку вставать на места.
Однако меня всё равно больше волновал не поиск ответов, а то, как бы за завтраком занять место получше.
Я почистил зубы и уже собирался уходить, как вдруг со стороны кустов донёсся тихий шорох.
Мысли: Наверное, белка или ещё какой зверёк.
Шорох раздался вновь, но уже чуть дальше.
Я прошёл с десяток метров по лесной тропинке в поисках источника звука.
Но никого и ничего найти не удалось – лишь утренний лес вокруг, такой, каким он и должен быть.
Я вернулся назад и около умывальников увидел Мику, которая что-то высматривала в траве.
Заметив меня, она оживилась, улыбнулась и подскочила ко мне.
Мику: Ой, привет, доброе утро! А я тут, знаешь, зубной порошок рассыпала, вот теперь собрать пытаюсь.
Покрытая росой трава этому явно не способствовала.
Семён: А ты уверена, что это хорошая идея?
Мику: Ну, как же! Как же! У меня ведь больше нет! Это был последний!
Мику надула губки, как ребёнок, у которого отняли любимую игрушку.
Семён: Возьми мой.
Сказал я и полез в пакет, который лежал рядом с умывальником.
Но порошка там не оказалось.
Мысли: Странно, ведь я только что его туда положил! Отошёл буквально на минутку, а он исчез…
Семён: Слушай, похоже, я его забыл…
Не хотелось ей говорить о том, что он просто пропал.
Зная впечатлительность этой девочки, можно предположить, что исчезающие средства гигиены могут вызвать у неё такую бурю эмоций, что мой мозг уйдёт на перезагрузку во избежание перегрева.
Семён: Ладно, я пойду тогда…
Мику: Да, конечно! Ты заходи к нам… Ну, то есть ко мне, я же пока одна в музыкальном клубе. Но мы… То есть я… Будем тебе всегда…
Голос Мику растворился в свежести летнего утра далеко позади меня.
Вернувшись в домик вожатой, я достал мобильник и посмотрел на индикатор батареи.
Судя по всему, жить ему оставалось не более суток.
Мысли: Конечно, здесь он мне особо не поможет, но всё же…
А найти в восьмидесятых годах зарядку от сотового телефона – почти то же самое, что изобрести его.
Я уже собирался идти на завтрак, как в дверь постучали.
На пороге стояла Славя.
Славя: Доброе утро! А Ольга Дмитриевна?..
Я уставился на её грудь и не мог отвести взгляд – слишком уж сильно она врезалась в память вчера.
Славя: Семён?
Славя посмотрела на меня встревоженно, но у меня никак не получалось оторвать глаза от её груди.
Славя: Что-то не так?
Семён: Да нет, всё как раз так…
Славя: Ольга Дмитриевна?..
Семён: Не знаю, когда проснулся, её уже не было.
Наконец мне всё-таки удалось пересилить себя.
Славя: Ладно, я ещё в одно место заскочить должна, так что увидимся на завтраке.
Славя улыбнулась, помахала мне рукой и убежала.
Я уже собирался идти на завтрак, как в дверь постучали.
На пороге стояла Лена.
Лена: Доброе утро…
Семён: Доброе…
Я несколько смутился.
События вчерашней ночи ещё стояли у меня перед глазами, но заводить о них разговор совершенно не хотелось.
Семён: Ольгу Дмитриевну ищешь, наверное?
Лена: Да нет… То есть да…
Лена была такой же, как и всегда, – скромной и стеснительной.
Казалось, что тот танец на пристани – всего лишь сон.
Семён: А её нет.
Лена: А, ну, ладно тогда… Я пойду.
Семён: Угу…
Когда Лена ушла, я подумал, что встретил её слишком холодно, и при следующей встрече решил обязательно быть поприветливее.
Несмотря ни на что утро было прекрасным.
Яркое солнце освещало затерянный где-то во времени и пространстве пионерлагерь «Совёнок», согревало его обитателей и придавало им силы провести этот день с пользой.
Или в моём случае – угробить его на тщетные попытки найти разгадку всего происходящего.
У столовой было необычайно многолюдно.
Конечно, на завтрак, обед и ужин местные обитатели спешили как на пожар, но зачем же толпиться в дверях?..
Я подошёл поближе и попытался узнать, что происходит.
Меня разбудил адский треск в голове. Казалось, что она разрывается изнутри.
Я кое-как продрал глаза, увидел на тумбочке перед собой будильник, выключил его и моментально отрубился.
...
Когда я проснулся вновь, на часах было уже без пятнадцати девять.
Мысли: Похоже, пора вставать, иначе и завтрак можно пропустить.
Я поднялся с кровати, почесался и… вспомнил вчерашний вечер!
Под подушкой лежал клочок бумаги:
«Ты здесь не просто так».
Мысли: Что же это может означать?..
Мысли: Как я отправил сам себе послание?
Мысли: Почему я этого не помню?
Вопросов было куда больше, чем ответов. Точнее, ответа не было ни одного.
Я вышел на улицу и щурясь оглядел лагерь.
Мысли: Нет, на мираж не похоже…
Но из-за этой записки всё стало куда более запутанным.
Мысли: Чему же можно верить, а чему нет?
В животе предательски заурчало.
Мысли: Даже агент Малдер не вёл свои секретные материалы на голодный желудок.
У столовой было необычайно многолюдно.
Конечно, на завтрак, обед и ужин местные обитатели спешили как на пожар, но зачем же толпиться в дверях?..
Я подошёл поближе и попытался узнать, что происходит.
Во сне я ощутил тепло.
Такое часто бывает – мозг ещё не включился, но ты всё равно чувствуешь, как солнце бьёт в глаза, и когда просыпаешься, некоторое время щуришься, чтобы привыкнуть к яркому свету.
Прекрасное утро. На улице ворковали птички, воздух был свеж и прян, и весь мир купался в лучах наступающего дня.
Я бы с удовольствием полежал ещё, но что-то было не так…
Все события минувшего вечера за секунду пролетели у меня перед глазами.
Страшные и не очень истории, Ульяна…
Которая крепко обнимала меня и совсем не по-детски храпела.
Но я ничуть не волновался.
Мысли: В конце концов, время ещё раннее – вряд ли больше семи или восьми утра.
Мысли: Ну кому понадобится идти в библиотеку в такой час?
Я откинулся назад и посмотрел в окно.
Мысли: Судя по всему, буквально через пару минут солнце займёт такое положение, что будет бить Ульянке в глаза.
Семён: Вот тогда ты и проснёшься!
Мысли: Интересно, как же она так крепко смогла меня обнять?
Мысли: Ведь действительно, вырваться никак не получается…
В принципе, я был готов пролежать так ещё час или два, но вдруг послышались шаги.
Мысли: Дело пахнет керосином!
Семён: Вставай! Слышишь?! Просыпайся!
Я аккуратно, но в то же время настойчиво начал трясти Ульяну за плечи, попытался ослабить захват, но ничего не вышло.
А в это время шаги всё приближались.
Мысли: Спасаться во что бы то ни стало!
Встать не получится – это я выяснил ещё вчера, – поэтому решил ползти.
Мои манёвры очень напоминали военные сборы, на которых я никогда не был, – солдат тащит за собой раненого командира под миномётным обстрелом.
Командир без сознания, солдат измотан, а кругом – колючая проволока…
Я только и успел, что заползти за шкаф и перевернуть Ульяну так, чтобы её не было видно, как дверь в библиотеку распахнулась.
На пороге стояла Женя.
Мысли: Похоже, она слишком уж трепетно относится к своей работе, раз приходит сюда с первыми петухами.
Электроник: … подожди!
Послышался знакомый голос.
Мысли: Вот, собственно, наверное, и первые петухи пожаловали…
Женя: Почему это нельзя было сделать вчера? Или сегодня, но попозже?
Электроник: Потому что наука не терпит промедлений!
Женя: Наука…
Это был Электроник.
Женя: Сейчас, подожди, я поищу.
Она направилась в нашу сторону.
Я из последних сил перевернул Ульянку так, чтобы она оказалась у меня на спине, кое-как встал на четвереньки и пополз к соседнему шкафу, где упал и попытался отдышаться.
Женя: Как ты говорил? Кибернетическая математика?.. Или математическая кибернетика?..
Мысли: Похоже, она нас не заметила.
Электроник: Мне бы что-нибудь про «Теорию автоматов»…
Женя: Откуда у нас тут про оружие? Ты что, сдурел?!
Электроник: Так это не про оружие совсем…
Какое-то время они оба молчали.
Электроник: Жень…
Женя: Чего ещё?
Электроник: А пойдём сегодня вечером на речку…
Женя: Это зачем?
Электроник: Ну… Просто…
Женя: У меня здесь дел много… А ты иди давай, робот твой тебя ждёт.
Электроник: Ладно…
Звук закрывающейся двери прозвучал эпитафией любовным страданиям Электроника.
Мысли: А ему, оказывается, тоже ничто человеческое не чуждо.
Я тихо усмехнулся.
Впрочем, сейчас не до веселья – предстояло как-то выбраться отсюда незамеченными.
Самым простым решением мне тогда показалось дождаться, когда Женя уйдёт завтракать.
Всё же она ударница коммунистического труда, а не один из мифических роботов Электроника, поэтому потребность в пище для неё никто не отменял.
Ульяна тем временем и не думала просыпаться.
Мысли: Хорошо хоть храпеть перестала.
В библиотеке было тихо.
Что делала Женя, я не видел, но такое положение вещей до определённой степени меня устраивало.
Вдруг со стороны её стола донеслись непонятные звуки: щёлканье, шипение и… заиграла музыка.
Точнее, гимн!
Мысли: Приехали.
И всё бы ничего, если бы Женя не начала подпевать!
Женя: Союз нерушимый…
Её чувству патриотизма оставалось только позавидовать.
Хотя с голосом у неё были явные проблемы – советская эстрада в её лице уж точно не потеряла талантливую певицу.
После гимна чей-то голос рассказал о перевыполнении плана по уборке зерновых.
Очевидно, Женя включила радио.
Я начал внимательно вслушиваться – возможно, удастся что-нибудь узнать.
Однако после сводок с полей голос диктора начал пропадать, а через некоторое время исчез вовсе.
Мысли: Может быть, помехи…
Женя встала и направилась в нашу сторону.
Ситуация становилась критической.
Титаническим усилием воли мне всё же удалось разжать захват Ульянки.
Теперь я был свободен, но настолько измотан всеми этими поползновениями, что не чувствовал в себе сил даже встать.
Мысли: Пора готовиться к худшему и заранее придумать оправдания…
Но внезапно шаги стихли.
Судя по всему, Женя остановилась с другой стороны шкафа, за которым лежали мы.
Послышалось шуршание книг.
Мысли: Наверное, что-то ищет.
Взяв книгу, она вернулась к столу.
В этот момент с грохотом распахнулась дверь.
Ольга Дмитриевна: Семён?! Не видела?
Ольга Дмитриевна явно сильно запыхалась.
Ольга Дмитриевна: Ульяна?!
Женя: Нет…
Удивлённо ответила Женя.
Дверь захлопнули, так же громко, как и в первый раз.
Похоже, нас уже ищут, и сейчас Женя начнёт обход библиотеки…
Однако, к счастью, в этот момент вдалеке заиграла музыка, призывающая пионеров на завтрак.
Женя, как и подобает пунктуальному человеку, не стала задерживаться, и через минуту в библиотеке нас вновь осталось двое – я и Ульяна.
Теперь предстояло решить, что делать с ней…
Уже не надо бояться, что меня кто-то услышит, поэтому я наклонился и заорал Ульянке в ухо:
Семён: Проснись и пой!
Она мгновенно вскочила и начала спросонья озираться по сторонам.
Заметив меня, Ульяна удивилась.
Ульяна: А что ты здесь делаешь?
Семён: Играю в разведчиков.
Ульяна: А?
Семён: Неважно… Выспалась?
Ульяна: Да…
Кажется, она ещё не совсем пришла в себя.
Семён: Завтракать?
Ульяна: Да…
Мы вышли из библиотеки.
Мысли: Наконец-то!
Мысли: Теперь уж точно не придётся никому объяснять, что, как и почему я делал с Ульяной там всю ночь…
Ульяна: Ты прости, что я так вот заснула…
Семён: Да ничего.
Наверное, мои слова прозвучали слишком скептически, потому что она посмотрела на меня с недоверием.
Ульяна: Подожди-ка… А что ты всё время там делал?
Семён: Ты не поверишь…
Ульяна: Подожди-ка… То есть…
Ульянка хихикнула, отбежала от меня на пару метров и звонко прокричала:
Ульяна: А я первая на завтрак!
Семён: После такого-то пит-стопа немудрено…
Сказал я, но Ульяна уже не могла меня слышать, так как была далеко.
У столовой было необычайно многолюдно.
Конечно, на завтрак, обед и ужин местные обитатели спешили как на пожар, но зачем же толпиться в дверях?..
Я подошёл поближе и попытался узнать, что происходит.
На пороге, казалось, собрался весь лагерь: и все знакомые мне девочки, и Ольга Дмитриевна, и Электроник.
Они что-то оживлённо обсуждали.
Я подошёл поближе.
Ольга Дмитриевна: О, Семён!
Ольга Дмитриевна: И где же ты был?! Я тебя всю ночь ждала! И ищу с самого раннего утра! Ульяна сказала, что вы вчера вечером вместе уходили из библиотеки.
Я посмотрел на Ульянку. Она ехидно улыбалась.
Семён: …
Ольга Дмитриевна: Ладно, с этим позже разберёмся!
Ольга Дмитриевна: Ты не видел сегодня Шурика?
Семён: Нет, а что такое?
Ольга Дмитриевна: Мы его с утра не можем найти!
Мысли: Исчезновение пионеров – это что-то новенькое.
Ольга Дмитриевна: Но вчера же он был с тобой?
Она обращалась к Электронику.
Электроник: Был…
Ольга Дмитриевна: А утром ты проснулся, а его нет?
Электроник: Нет…
Ольга Дмитриевна: И почему ты сразу не пошёл ко мне?
Электроник: Ну, я подумал, что, может, он раньше проснулся и умываться пошёл или ещё куда…
Славя: А он вчера ничего такого не говорил?
В разговор вмешалась Славя.
Электроник: Например?
Славя: Что собирается куда-то, например?
Электроник: Нет…
Семён: А что такого страшного-то произошло? Время только девять утра. Может, он прогуляться решил.
Славя: Ты не знаешь Шурика.
Она серьёзно посмотрела на меня.
Семён: Не знаю, да…
Но в то же время ничего подозрительного в этой ситуации я не видел.
Ольга Дмитриевна: Ладно, не будем паниковать. Наверняка найдётся!
Ульяна: Чтобы он пропустил завтрак…
Усмехнулась Ульянка.
Алиса: Точно! Пора уже и есть идти.
Пионеры зашли в столовую.
А меня остановила Ольга Дмитриевна.
Ольга Дмитриевна: Семён, а ты постой-ка.
Семён: Да?
Ольга Дмитриевна: Изволишь объясниться, где ты был ночью?
Семён: Ну…
Вот об этом я как-то не подумал…
Действительно, подобное не могло остаться незамеченным, и мне стоило бы придумать годное объяснение.
Но я не придумал…
Семён: А я… А мы с Ульяной в библиотеке книги расставляли, а потом она убежала и меня закрыла! И я сидел там до утра!
Ольга Дмитриевна: Я была сегодня в библиотеке! А вот тебя там не видела.
Мысли: Да я в курсе.
Семён: Ну… Я незаметно ушёл.
Ольга Дмитриевна: А почему Ульяна говорит совсем другое?
Мысли: И что же, интересно, она говорит?
Семён: Вы же её знаете!
Ольга Дмитриевна: Да, пожалуй…
Вожатая задумалась.
Ольга Дмитриевна: Но ты не думай, что я тебе поверю!
Я и не думал…
Ольга Дмитриевна: Разберёмся с этим позже, я не забуду! А сейчас есть дела поважнее – найти Шурика.
Семён: Да…
Ольга Дмитриевна: Иди уж…
Выбирать, куда приткнуться, мне опять не пришлось – единственные свободные места оказались за столом Алисы и Ульяны.
Ульяна: Садись.
Она показала на стул рядом с собой.
Я сел.
Алиса выглядела как обычно и, похоже, не собиралась устраивать мне разнос за то, что я обещал вчера вечером прийти на сцену, но не пришёл.
Мысли: Ну, раз она не хочет об этом говорить, то и мне не стоит.
Ульяна: Может, всё же возьмешь еду?
Мысли: Точно! Об этом я и не подумал как-то…
Завтрак, вроде бы такой же, как вчера, сегодня как будто выглядел аппетитнее.
Может быть, просто очень хотелось есть.
А может, я пытался побыстрее покончить с ним, чтобы не нарваться на очередную Ульянкину выходку.
Ульяна: Пойдёшь сегодня с нами на пляж?
Семён: Когда?
Ульяна: После завтрака.
Вообще говоря, развлечения сегодня не входили в мои планы, но в то же время отчего бы час-два не поваляться на солнышке и подумать?
Семён: Пойду, почему нет…
Ульяна: Вот и отлично!
Она мило улыбнулась.
Семён: Опять небось что-нибудь замышляешь?
Ульяна: Нет, ты что!
Ульяна замахала руками.
Алиса: Наверняка!
Ухмыльнулась Алиса.
Алиса: Она такая!
Я внимательно посмотрел на Алису и тут же вспомнил вчерашний вечер.
Её странное поведение, нашу ссору.
Но сейчас она казалась такой же, как и всегда.
Мысли: Может, и не стоит тогда ничего говорить?
Хотя, наверное, я и не собирался.
В конце концов, за ночь произошедшее перестало казаться чем-то действительно необычным, как будто мне всё это приснилось.
Ульяна: А вот и нет!
Семён: Я склонен с ней согласиться.
Ульяна: Да никто и не сомневался!
Ульянка взяла поднос с грязной посудой и встала.
Ульяна: Приятного аппетита!
Она сказала это так, что я полностью уверился в том, что ничего хорошего сегодня на пляже меня не ждёт.
Мы остались наедине с Алисой.
Семён: Знаешь, я всё же, наверное, с вами не пойду.
Алиса: А что так?
Семён: Ну, дела кое-какие…
Алиса: И что же у тебя за дела?
Она заглянула мне в глаза так, что я не нашёлся, что соврать.
Семён: Ну, у меня и плавок даже нет…
Алиса: Надень мои.
Семён: Думаешь, они на меня налезут?
Алиса: А ты попробуй!
Семён: Наверное, не стоит…
Алиса: Да ты не бойся! Найдём мы тебе плавки!
От этой фразы страх мой только усилился.
Алиса: Подожди меня возле столовой, я вернусь через пару минут.
Семён: Ладно…
Мысли: В конце концов, ничего такого в том, чтобы просто её дождаться, нет?..
Закончив завтрак, я вышел на улицу и сел на ступеньки.
Мимо меня один за другим проходили пионеры, спешащие по своим делам.
Никто не останавливался. Никто даже не смотрел в мою сторону.
Кажется, они совсем не считали меня чужаком, а напротив – обычным подростком их возраста, можно сказать, своим товарищем.
Я поймал себя на мысли, что и сам начал воспринимать этот лагерь и всех его обитателей уже не с такой обострённой насторожённостью, как в первый день.
Алиса действительно вернулась через пару минут.
Алиса: Готов?
Семён: К чему?
Она протянула мне плавки… Хотя плавками это назвать было сложно…
Больше они походили на розовые семейные трусы, украшенные бабочками и цветочками. Точнее, ими и являлись.
Семён: Страшно спросить, откуда ты _это_ взяла?
Алиса: А что, боишься их надеть?
Семён: Да как-то, знаешь… не имею никакого желания.
Её прикол я оценил, но совершенно не собирался выставлять себя на посмешище.
Алиса: Надевай!
Грубо сказала она.
Семён: Почему бы тебе их не примерить вместо меня? Мне кажется, цвет этого бикини прекрасно оттеняет твои глаза!
Алиса: Давай на спор!
Спорить с ней у меня не было ни малейшего желания.
Семён: Нет, спасибо.
Алиса: Короче, либо ты идёшь на пляж в этом, либо плаваешь голым!
Мысли: Если всё тщательно взвесить, то второй вариант окажется даже лучше первого.
Семён: Я вообще уже не планирую никуда идти!
Алиса: Тогда я всем расскажу, что ты подбросил мне эти трусы!
Семён: И зачем мне это?
Алиса: А мне откуда знать?
Она расхохоталась.
Дальше спорить с Алисой совсем не хотелось, поэтому я решил всё же пойти на пляж.
Конечно, не в этих гламурных плавках.
Семён: Ладно, приду минут через десять.
Алиса: И не опаздывай!
Сказав это, она убежала.
Я поплёлся к домику вожатой, чтобы взять полотенце и заодно попытаться из чего-нибудь соорудить плавки.
В комнате меня ждала Ольга Дмитриевна.
Ольга Дмитриевна: Семён, о Шурике ничего не слышно?
Семён: Ровно столько же, сколько и полчаса назад…
Я подошёл к своей кровати и взял полотенце.
Ольга Дмитриевна: Куда-то собираешься?
Семён: Да, на пляж.
Ольга Дмитриевна: Подожди, а у тебя есть плавки? А то ты же вроде без вещей приехал…
Странно, что этот факт не удивил её при первой встрече.
Семён: Нет…
Ольга Дмитриевна: А в чём пойдёшь?
Мысли: Действительно, а в чём?
Семён: Не знаю…
Ольга Дмитриевна: Сейчас, подожди.
Она подошла к шкафу и открыла ключом запертый ящик.
Через мгновение у вожатой в руках были обычные мужские плавки чёрного цвета.
Мысли: И откуда они у неё взялись? А главное, зачем?
Хотя, может, кто-то из прошлой смены забыл, мало ли…
Учитывая все странности этого лагеря, найти мужские плавки в комнате Ольги Дмитриевны – это ещё не самое удивительное.
Семён: Спасибо.
Плавки были как раз моего размера.
...
Я переоделся за домиком и пошёл на пляж.
Там уже собралось много пионеров, но из знакомых – только Алиса и Ульяна.
Ульяна: Иди к нам!
Я подошёл и сел рядом с ними на песок.
Алиса: Смотрю, ты нашёл получше…
Она уставилась на мои плавки и ехидно улыбнулась.
Семён: Как видишь.
Ульяна: Пойдём плавать!
Семён: Не хочется что-то. Может, попозже…
Я не был большим любителем купаться.
Алиса: Ну, как знаешь.
Девочки убежали к воде.
Мысли: Зачем я вообще сюда пришёл? Почему не ищу ответы, разгадки?..
Мысли: Но волнует ли это меня сейчас?
«Совёнок» казался нормальным.
Конечно, за эти три с половиной дня со мной произошло много всяких странных событий, но ни одно из них само по себе, взятое отдельно, не казалось чем-то чересчур фантастичным. Тем более я совершенно не приблизился к разгадке.
Напротив, всё, что случалось, только больше запутывало ситуацию.
Мысли: Да и какие у меня альтернативы?
Мысли: От местных обитателей правды не добиться. Если они вообще её знают...
Мысли: Попытаться уйти отсюда?
Мысли: Но далеко ли я дойду пешком при том, что даже не знаю, где точно нахожусь?..
Мысли: Получается, что мне остаётся только ждать.
Через некоторое время девочки вернулись. Ульяна что-то держала в руках.
Ульяна: Смотри!
Я поднял глаза и увидел рака. Обычного речного рака.
Ульянка легла рядом и принялась его мучить.
Семён: Оставь бедное животное в покое!
Ульяна: Ты что! Это же рак!
Семён: Ну и что, что рак? Он тоже имеет право на жизнь!
Ульяна: Вот сейчас я ему клешни поотрываю, а потом попрошу повариху его сварить на ужин!
Семён: Как будто больше есть нечего…
Я посмотрел на Алису. Похоже, Ульянкины забавы с бедным членистоногим её совсем не интересовали.
Семён: Хоть ты ей скажи!
Алиса: А что такого? Он же рак – так ему и надо!
Кажется, эти девочки прогуливали уроки природоведения в начальных классах, и бережное отношение к окружающей среде им было чуждо…
Семён: Отдай!
Я выхватил рака у Ульянки.
Ульяна: Да ради бога…
Меня немного удивило, что она не стала сопротивляться.
Я посмотрел в глаза бедному животному.
Они совершенно ничего не выражали, но, думаю, если бы он умел разговаривать, то обязательно возмутился бы, возможно, даже сослался бы на конвенцию ООН о правах человека.
Правда, не уверен, что это бы помогло...
Я отнёс рака к реке и отпустил на волю.
Ульяна: Ничего, ещё наловлю – тут их много.
Сказала Ульянка.
Семён: Кто бы сомневался…
Пробормотал я себе под нос.
Время шло, и незаметно меня разморило…
Я задремал.
Не помню, что мне снилось, если снилось вообще, но проснулся я оттого, что кто-то тряс меня за плечо.
Надо мной стояла Ольга Дмитриевна.
Семён: Тоже поплавать пришли?
Спросил я спросонья.
Ольга Дмитриевна: Нет. Уже обед скоро, а мы Шурика всё ещё не можем найти.
Сказала вожатая, стоящая передо мной в мокром купальнике...
Семён: И?
Ольга Дмитриевна: Хочу, чтобы ты поискал его.
Семён: А что, кроме меня, в лагере больше пионеров нет?
Я искренне возмутился.
С каждым разом становилось всё понятнее, что Ольга Дмитриевна держит меня за посыльного с функциями раба. Или наоборот...
Ольга Дмитриевна: Раз я пришла к тебе, значит, хочу, чтобы ты мне помог.
И почему же именно ко мне?
Однако, подумав, я решил согласиться.
В конце концов, плечи и вся спина сильно обгорели на солнце во время сна, а поиски Шурика, возможно, позволят получше познакомиться с теми местами лагеря, где бывать мне ещё не доводилось.
Семён: Ладно…
В плавках идти не комильфо, поэтому сначала надо было переодеться.
...
И вот спустя десять минут я стоял на пороге домика Ольги Дмитриевны и думал, куда пойти.
Хорошим вариантом казалась автобусная остановка.
У меня в голове промелькнула шальная мысль, что Шурик, как и я, решил сбежать из этого лагеря и стоит ждёт автобус номер 410.
Это вполне могло оказаться правдой, если он тоже попал сюда _случайно_.
Хотя вероятность этого крайне мала.
Мысли: Но чем чёрт не шутит!
Мысли: Тем более вдруг автобус и правда приедет…
Впрочем, в это верилось с трудом.
В итоге, подождав на остановке пару минут, я убедился, что ни Шурика, ни кого другого здесь не встречу, и пошёл назад в лагерь.
Однако из ворот кто-то выскочил и мгновенно врезался в меня. Удар был не сильный, так что я всего лишь немного отшатнулся.
Передо мной стояла Мику и потирала ушибленный лоб.
Семён: Ой, извини…
Мику: Да ничего! Это я во всём виновата! Понимаешь, я в музыкальный кружок шла, но задумалась над новой песней… Знаешь, текст придумывала, музыку… И сама не заметила, как здесь оказалась.
Мику: Так что ты не извиняйся!
Количество слов в минуту превышало лимит восприятия моего мозга.
Я попытался в спешном порядке ретироваться.
Семён: Да, да… Мне идти пора… Такие дела…
Мику: Подожди!
Хотелось, как обычно, уйти, не дослушав её, но Мику схватила меня за руку.
От её прикосновения у меня мурашки побежали по коже, а перед глазами пронеслись картины мучительной казни через риторику.
Мику: Можешь мне помочь немного, пожалуйста? Совсем чуть-чуть?
Подобное в мои планы никак не входило.
Семён: Да я бы с радостью, но мне…
Мику: Ну пожалуйста!
Мику посмотрела на меня такими щенячьими глазами, что моё сердце начало таять.
Руку при этом она и не думала отпускать.
Семён: А в чём, собственно, помощь заключается?
Мику: Подыграешь мне! А то у меня так совсем не получается сочинять! Я могу петь. Или играть. Или петь. А вместе почему-то не получается.
Мысли: Даже у человека-оркестра есть свои слабости.
Семён: Да ты знаешь, я и играть-то ни на чём толком не умею…
Мику: Не страшно! Я тебе покажу! Пойдём!
Пойти с Мику
Мысли: С другой стороны, я же ничего не теряю!
Хотя...
Не ходить с Мику
Семён: Знаешь, мне Шурика надо искать, и всё такое...
Мику разочарованно посмотрела на меня.
Мику: Ну совсем чуть-чуть!
Я не нашёлся, что ответить...
Она потащила меня за собой.
Мысли: Скорее всего, ничего хорошего из этого не выйдет, но единственный вариант вырваться – грубо выхватить руку.
Но это было бы неучтиво.
Мысли: Ну, в конце концов, ничего страшного не происходит! Наверное…
Через минуту мы уже стояли в здании музыкального кружка.
Мику взяла гитару.
Мику: Вот, смотри!
Она села и начала играть.
Я следил за её руками. Мелодия казалась довольно простой.
Да и повторить её было как будто несложно.
Мику: Запомнил?
Семён: Вроде да.
Мику: Давай тогда попробуем!
Я взял гитару и начал играть.
Получилось не очень…
Мику: Давай ещё раз покажу.
Она играла куда лучше меня.
Глядя на Мику, я задумался.
Мысли: Конечно, она не в меру разговорчивая, рассеянная и слишком наивная… Но при этом талантом к музыке её бог не обделил.
Мику: Попробуй ещё.
Во второй раз у меня получилось куда лучше.
Мику: Вот! Уже похоже!
Она улыбнулась.
На самом деле, ничего сложного – надо было просто повторять одни и те же ноты.
Мысли: Главное – не сбиться!
Мику: Давай! На счёт три!
Семён: Давай…
Мику: Раз! Два! Три!
Это была песня на японском.
Честно говоря, я ничего не понял, но пела Мику хорошо. Даже отлично!
Она всю душу вкладывала в каждую ноту, в каждое слово.
Мысли: Да, пожалуй, музыка – это именно то, чем ей стоит заниматься в жизни.
Казалось, не она выбрала музыку, а музыка – её…
За последние полчаса я взглянул на Мику совсем по-другому.
...
Мику: Ой, спасибо тебе! Понравилось? У меня наконец-то получилось, а то одной как-то не очень. Я либо с текста сбивалась, либо мимо струн попадала. А с тобой всё отлично вышло! Спасибо тебе!
Мику: Знаешь, у тебя определённо талант! Так вот сразу взять и сыграть…
Мысли: Нет, похоже, мнение о ней я изменил рановато.
Семён: Спасибо тебе за песню! Мне пора, увидимся!
Мику: И тебе…
Остаток фразы остался за дверью.
Я опёрся о стену музыкального кружка и облегчённо вздохнул.
Но песенка Мику всё ещё вертелась у меня в голове.
Конечно, было понятно, что Ольга Дмитриевна с пионерами уже осмотрела весь лагерь.
Можно сказать, прочесала вдоль и поперёк…
Поэтому искать Шурика, например, в столовой или на пляже было глупо.
Тем более в кружке кибернетики! Там был его второй дом. А может, даже и первый.
Поэтому стоило осмотреть окрестный лес.
Естественно, далеко заходить в мои планы не входило, иначе пришлось бы искать и меня.
Вообще, я в своей жизни не так уж часто бывал на природе.
Разве что в детстве и юношестве ездил на дачу каждое лето. Которая к тому же была рядом с городом.
А в этом лагере, в этом мире, можно найти всё, чего я так давно не видел: кромешная зелень, пение птиц и свежий воздух.
Я вышел на лесную полянку и сел на пенёк.
Мысли: Как же здесь спокойно…
Мысли: И куда только этот Шурик запропастился?..
Хотя, с другой стороны, он мог исчезнуть и не по своей воле.
Сам этот лагерь далёк от нормальности, так что ничего удивительного, что здесь пропадают пионеры.
Мысли: Интересно только – всему виной та сила, которая забросила меня сюда, или вмешалась какая-то местечковая чертовщина?
Погружённый в свои мысли, я не заметил, как трава передо мной начала шевелиться.
Я присмотрелся внимательнее и увидел белку.
Она осторожно подобралась ко мне и уставилась на мои руки.
Наверное, привыкла, что её здесь кормят.
Семён: Прости, животное, у меня ничего с собой нет…
Конечно, белка не могла меня понять и продолжала просто сидеть, ожидая угощения.
Мне стало даже несколько обидно, что в кармане не завалялось даже крошки хлеба.
Я поймал себя не мысли, что стыжусь смотреть ей в глаза, и пошёл дальше.
...
После нескольких минут плутаний я вышел к умывальникам.
Мысли: Получается, что и в лесу его нет. По крайней мере в ближайших окрестностях.
А идти дальше – попросту страшно.
Я подошёл к умывальникам, снял рубашку и решил немного ополоснуться, так как довольно сильно вспотел.
Однако это оказалось не так просто.
Мысли: В раковину залезть явно не получится, а тут нет даже ковшика…
Вдруг сзади послышались шаги. Я обернулся.
По дорожке в мою сторону шёл Электроник.
Электроник: Шурика искал?
Семён: Да… А ты?
Электроник: И я…
Семён: Слушай, ты же его лучше знаешь, куда он мог пойти?
Электроник: Не имею ни малейшего понятия.
Расстроенно ответил он.
Семён: Да уж… Просто я не очень понимаю, зачем разводить такую панику? Ночью же он был с тобой в домике? То есть его нет совсем недолго… Может, погулять пошёл?
Электроник: Ты просто не знаешь Шурика!
Сказал Электроник взволнованно.
Электроник: Он фанатик своего дела! Робототехника и кибернетика – это его жизнь. Таких людей – один на миллион! Нет, на миллиард! Его талант не знает границ! Я восхищаюсь им! Это стальной человек!
Электроник: Нет, даже победитовый!
В эту минуту он был похож на Гитлера, читающего речь перед многотысячной толпой.
Да и жестикуляция соответствовала.
Семён: Ладно… И что с того?
Электроник: Как это что? Ты не понимаешь?
Семён: Нет…
Электроник: Он всё! Понимаешь, – ВСЁ! – свободное время проводит в нашем клубе!
Семён: То есть вот так пропасть для него странно?
Электроник: Конечно!
Электроник, кажется, немного успокоился.
Семён: Ладно…
Он пристально посмотрел на меня.
Электроник: Мыться собираешься?
Семён: Да не то чтобы… Просто ополоснуться, а то жарко.
Электроник: Я вот тоже.
Он огляделся.
Электроник: Эх, жаль ни ведра, ни ковшика нет. Не из чего облиться.
Это я уже заметил.
Электроник: Тогда сделаем так…
Он обошёл умывальники и потянул один из кранов.
К моему удивлению, его носик поднялся, и вода лилась уже не в раковину, а почти под прямым углом.
Так можно было вполне помыться.
Электроник же тем временем снял рубашку, а затем присел и, кажется, спустил шорты.
Точно я сказать не мог, так как он по пояс был скрыт за умывальниками.
Он направил струю на себя и начал напевать себе под нос:
Электроник: Чисто-чисто моем трубочиста…
Я стоял в полнейшем шоке, не зная, что и думать.
Похоже, он это заметил.
Электроник: Сейчас помоюсь и тебе место уступлю.
Меня аж передёрнуло!
Семён: Да нет, знаешь… Я вспомнил, что у меня дела! Мне пора!
При всех странностях Электроника таких наклонностей я за ним не замечал.
Электроник: Ты чего? В такой жаркий день помыться под холодной водой – самое лучшее удовольствие!
Семён: Не-не-не! Так не пойдёт! И вообще, мне пора уже.
Я быстро надел рубашку и убежал обратно в лес.
Мысли: Интересно, что это на него нашло?..
Мысли: Но всё же это глупая затея.
Если бы Шурик прятался где-то в лагере, его бы давно нашли (если, конечно, он сам бы того захотел).
Мысли: Так что вряд ли мне удастся чем-то им помочь.
С этими мыслями я зашёл в домик и развалился на кровати.
Мысли: Если меня здесь найдёт Ольга Дмитриевна, ничего хорошего не будет...
Мысли: Впрочем, это уже чересчур – тварь я дрожащая или право имею?
Да и делать мне ничего не хотелось.
День сегодня, как и все прошлые, был жаркий, так что оставалось только лежать и ждать обеда.
Я уже было задремал, как в дверь постучали.
Семён: Войдите.
На пороге стояла Славя.
Славя: А Ольги Дмитриевны нет?
Семён: Нет.
Славя: А ты что делаешь?
Спросила она с некоторым недоверием.
Я оглядел кровать и себя и ответил:
Семён: Лежу…
Славя: Это я вижу. Но я слышала, что тебе Ольга Дмитриевна поручила искать Шурика.
Семён: Ну, да…
Славя: И?
Семён: Какой смысл? Она уже наверняка весь лагерь вверх дном перевернула.
Семён: Да и прошло не так много времени. Зачем панику разводить?
Славя: Всякое бывает…
Славя задумчиво посмотрела на меня.
Славя: Вставай.
Семён: А это обязательно?
Меня настолько разморило, что даже мысль о том, что сейчас придётся куда-то идти, пугала.
Славя: Да!
Как бы то ни было, Славе отказывать нельзя.
Я нехотя встал и вместе с ней вышел на улицу.
Некоторое время мы просто стояли на пороге, и грелись в лучах летнего солнца. Хотя я скорее жарился…
Семён: Куда пойдём?
Славя: Надо поискать везде.
Мысли: Отличная идея… Просто отличная!
Первым пунктом нашего маршрута была библиотека.
Славя подошла к Жене, сидевшей за столом, и о чём-то с ней заговорила.
Я же просто стоял в дверях и ждал – лишний раз общаться с местной библиотекаршей у меня не было никакого желания.
Через пару минут Славя вернулась ко мне.
Семён: И как?
Славя: Нет…
Она покачала головой.
Мысли: А чего, собственно, можно было ожидать?
...
Столовая. До обеда оставалось ещё порядком времени, так что не стоило ждать здесь привычной толпы пионеров.
Внутри было так же пусто, как и снаружи.
Пока Славя разговаривала с поварихами, я сидел и крутил в руках солонку.
Немного соли высыпалось на стол.
Если бы я верил в приметы, то наверняка бы расстроился…
Как ни странно, его не оказалось и здесь.
Было бы удивительно, если бы она нашла его, скажем, в холодильнике…
...
Далее по плану шёл медпункт.
Внутрь я решил не заходить и подождал Славю снаружи.
Результатов никаких.
На спортивной площадке пионеры играли в футбол.
Шурику затеряться среди них было бы проблематично.
Наконец, мы подошли к зданию кружков.
Семён: Ты считаешь, что он может быть тут? Мне кажется, это первое место, где его стоит искать…
Славя: Зайдём.
Внутри никого не было.
Славя открыла дверь в соседнюю комнату и зашла.
Я последовал за ней.
Всё это казалось мне очень глупой затеей.
Тем более странным было то, что инициатива исходила от Слави.
Мысли: Нет, я понимаю, ответственность там, все дела… Но очевидно же, что его нет в лагере!
Мысли: В конце концов, не играет же он с нами в прятки?
Славя: И здесь нет…
Семён: А чего ты ожидала? Что он в шкафу сидит?
Славя: Ну!
Кажется, я её обидел.
Семён: Извини, извини… Просто, серьёзно!
Славя: Я понимаю… Но надо ведь проверить все варианты.
Семён: Слушай, а ты-то что думаешь?
Славя: Насчёт исчезновения Шурика?
Семён: Да.
Славя: Может быть, он гулял в лесу и его там поймал Леший.
Она рассмеялась.
Семён: Неправдоподобно как-то…
Мысли: Впрочем, в этом лагере что угодно может быть правдой.
Славя: Да, наверное… Сейчас не время для шуток!
Семён: Не грусти! Найдётся он!
Славя: Надеюсь…
Славя улыбнулась.
Славя: Ладно, у меня ещё кое-какие дела.
Семён: Увидимся.
Она ушла, а я ещё некоторое время стоял и разглядывал кладовку кружка кибернетиков.
...
Однако активность Слави меня так вдохновила, что я решил поискать ещё где-нибудь.
Мысли: Может, Шурику захотелось пособирать камни у воды.
Мысли: В крайнем случае я найду там его хладный труп…
Мысли: Впрочем, до такого дойти не должно!
Я проходил по площади, как вдруг меня кто-то окликнул.
Алиса: Подожди!
Алиса подошла и улыбнулась. Я сразу почуял подвох.
Алиса: Куда путь держишь?
Семён: Шурика ищу… Ольга Дмитриевна попросила.
Алиса: И как, интересно?
Она пристально посмотрела мне в глаза, из-за чего я смутился и отвёл взгляд.
Семён: Да не то чтобы очень… Но человек всё-таки пропал!
Алиса: Ну, ты же не будешь впадать в панику из-за такой мелочи?
Семён: Ты о чём?
Алиса: Прошло всего несколько часов. Может, загулял…
Конечно, я был согласен с ней, но вида не подал.
Семён: Да, верно. Но всякое может быть…
Алиса: Давай я тебе помогу!
Семён: Эээ… Чем это?
Я насторожился.
Алиса: Шурика искать!
Семён: Да я и сам бы…
Алиса: Да брось ты!
Она опять как-то недобро улыбнулась.
Нет, улыбка её была вполне милой, но мне почему-то упорно казалось, что ничего хорошего за ней не скрывается.
Семён: Ну, если ты настаиваешь…
Пока что я не мог понять, что она замышляет, а веской причины для отказа не находилось.
Алиса: Только сначала мне надо домой забежать взять кое-что.
Семён: Хорошо, я подожду.
Алиса: Да что ты стоять будешь! Пойдём со мной!
Семён: Ладно…
Мы подошли к домику Алисы.
Он бы походил на все остальные домики пионеров, если бы не Весёлый Роджер на двери.
Алиса: Кстати, моя соседка – Ульянка.
Семён: Окей.
Мы зашли.
Внутри царил полнейший беспорядок, и мне сразу вспомнилась моя старая квартира.
Мысли: Впрочем, почему «старая»…
Вообще, я совсем по-другому себе представлял девчачьи комнаты: белоснежные простыни на кроватях; стены, пол и потолок сверкают; нигде ни пылинки.
Мысли: Но если учесть, что здесь живут две самые «образцовые» пионерки…
Некоторое время мы просто стояли молча.
Семён: И что ты хотела взять?
Алиса: А?
Кажется, я вывел Алису из раздумий.
Алиса: Да… На самом деле это не здесь… Подожди, я быстро!
Она улыбнулась и убежала.
Мысли: Что-то она какая-то рассеянная сегодня.
Я принялся разглядывать комнату.
Нельзя сказать, что создавалось впечатление того, что здесь недавно случился погром, но беспорядок был порядочный.
Мысли: Получается, я ещё не самый ленивый и неаккуратный человек в мире – раз уж всего за одну смену в лагере можно развести такой бардак.
Убранство моей квартиры всё же создавалось годами!
Я не думал ни о чём конкретно, а просто осматривал домик Алисы.
Плакаты советских артистов, какие-то книжки на полках, всякая бытовая мелочёвка…
И тут я понял, что всё не так!
Мысли: В ближайшее время должно что-то случиться! Что-то плохое!
Мысли: Почему Алиса меня оставила здесь одного?
Ответ на этот вопрос таил в себе разгадку.
Однако шестое чувство подсказывало мне, что здесь оставаться опасно.
Я подошёл к двери и дёрнул за ручку.
Заперто!
Мысли: Вот так номер! Как она успела закрыть меня так, что я даже не услышал?
Мысли: Неизвестно, что она затевает, но пора отсюда выбираться!
Я подошёл к окну, с трудом открыл его и вылез.
Мысли: Теперь можно спокойно идти по своим делам или…
Я выбрал второй вариант и принялся ждать.
Мысли: Не просто же так она меня здесь заперла?
Хотелось выяснить это, и к тому же мне было просто интересно посмотреть на выражение лица Алисы, когда она увидит, что меня нет.
Я спрятался за кустами рядом с домиком и принялся ждать.
Через некоторое время послышались шаги.
К домику подошли Алиса и Ольга Дмитриевна.
Алиса: Сейчас всё сами увидите!
Она открыла дверь и вошла…
Но буквально спустя пару секунд выскочила обратно.
Алиса: Знаете, я это…
На лице Алисы было такое выражение, как будто она выиграла на соревнованиях по ловле ежей, пришла всем хвастаться медалью, но в последний момент узнала, что это совсем не олимпийский вид спорта.
Ольга Дмитриевна: Он испарился, получается?
Скептически спросила Ольга Дмитриевна.
Мысли: Как хорошо, что я закрыл окно после того, как вылез!
Алиса: Да нет… Тут, понимаете…
Ольга Дмитриевна: Я всё понимаю, Двачевская!
Ольга Дмитриевна: Что ты, что соседка твоя – постоянно одно и то же, одно и тоже! Сколько можно уже?!
Алиса: Но ведь правда!..
Ольга Дмитриевна: Что правда, что? У тебя один рассказ лучше другого. Про Семёна в твоём домике, про приставания. Что ты придумываешь постоянно? Вообще ужас.
Алиса казалась действительно расстроенной и, что ещё удивительнее, не пыталась огрызаться.
С одной стороны, меня такая ситуация забавляла, но с другой – Двачевскую всё же было немного жаль.
Хотя сама заслужила...
Наконец вожатая закончила отчитывать её и ушла.
Алиса была вне себя от злости. Она сжала кулаки и вся тряслась, а её лицо так покраснело, что, казалось, она сейчас лопнет.
Я сидел в кустах и тихо посмеивался.
Однако мне всё же было интересно, что же она замышляла, и, наплевав на страх быть поколоченным, я вышел из своего укрытия.
Семён: И что же ты хотела показать вожатой? Меня?
Алиса обернулась и недоуменно уставилась в мою сторону.
Впрочем, через секунду недоумение сменилось негодованием.
Алиса: Ты! Ты!
Семён: А что я?
Она немного смягчилась.
Алиса: Хотела тебе вернуть должок.
Она ухмыльнулась.
Семён: Какой это?
Алиса: Ты же мне проспорил. Вот я и хотела показать вожатой, как ты меня домогаешься.
Мысли: Интересно, что такого криминального могла бы найти Ольга Дмитриевна в данной ситуации, но речь не о том…
Алиса: Хотела тебе отомстить!
Семён: За что это?
Мысли: Действительно, что я такого сделал этой девочке, чтобы мне ещё и мстить?
Алиса: За то, что обыграл меня в карты!
Мысли: Важный повод! Без сомнения…
Семён: Ясно…
Алиса: Потому что ты слабак!
Семён: Это почему же?
Алиса: Потому что побоялся со мной тогда поспорить!
Семён: Когда это?
Алиса: Когда в карты играли!
Серьёзная причина…
Семён: Да уж…
Семён: Может быть, мне стоит перед тобой извиниться?
Ехидно спросил я.
Алиса: Да иди ты!
Она, хлопнув дверью, зашла в домик.
Я совсем не обижался на Алису.
В конце концов, от неё вполне можно было ожидать чего-нибудь подобного.
Тем более всё обошлось в общем-то без последствий.
И даже более того – удача была на моей стороне, – её растерянный и смущённый вид доставил мне массу удовольствия.
Посмеиваясь, я удалялся от домика Алисы, который чуть не стал для меня смертельной ловушкой.
...
На обед я шёл со смешанными чувствами – выполненного долга и бесцельности последних нескольких часов.
Столовая была битком.
Остаться незамеченным не получилось – меня окликнула Ольга Дмитриевна.
Ольга Дмитриевна: Семён, иди к нам.
За четырёхместным столом сидели вожатая, Славя и Электроник.
Я кивнул головой и отправился за обедом.
В этот раз мне пришлось несколько минут постоять в очереди.
Сегодняшнее меню мало чем отличалось от меню предыдущих дней. По крайней мере по внешнему виду блюд.
Когда я сел за стол и пожелал всем приятного аппетита, Ольга Дмитриевна сказала:
Ольга Дмитриевна: Ну, и что вы думаете?
Семён: О чём?
Ольга Дмитриевна: О Шурике! Уже обед, а его всё нет.
Я подметил пушкинскую рифму, но не стал акцентировать на этом внимание.
Славя: Мы обыскали весь лагерь.
Электроник: Я обошёл весь окрестный лес.
Ольга Дмитриевна посмотрела на меня.
Семён: И я… помогал.
Ольга Дмитриевна: Надо звонить в милицию!
Семён: Может, хотя бы до вечера подождём?
Лениво заметил я.
Семён: Домой он поехал, например…
Ольга Дмитриевна: Не может быть! Шурик живёт отсюда в тысячах километров.
Семён: Ну так на поезде.
Ольга Дмитриевна: До ближайшей станции…
Она замолчала.
Ольга Дмитриевна: Далеко…
А вот это было уже интереснее.
Мысли: Как только разговор заходит о том, как выбраться из «Совёнка», все местные обитатели сразу же пытаются сменить тему.
Семён: Далеко – это сколько?
Ольга Дмитриевна: Это много.
Вожатая посмотрела на меня так, что по её виду можно было понять, что дальнейшие расспросы неуместны.
Славя: Значит, надо идти глубже в лес! Может, он заблудился!
Электроник: У Шурика всегда с собой компас.
Вмешался в разговор Электроник.
Интересно, что ещё можно найти в его чудо-жилетке (если она у него вообще есть)?
Мне бы компас вряд ли помог, заплутай я в лесу…
Ольга Дмитриевна: И в милицию! В милицию вечером!
Мысли: Хотя бы не немедленно.
Семён: Ну, до вечера…
Все замолчали.
Семён: Ещё далеко до вечера, я в этом смысле.
Ольга Дмитриевна: Если он правда пропал, то нельзя медлить!
Славя: Мы не можем пока этого знать.
Ольга Дмитриевна: Ну а где он тогда, где он?
В словах вожатой была доля истины – довольно странно вот так «прятаться» целый день.
Да и зачем ему это? Всё-таки Шурик показался мне вполне серьёзным пионером, а такое поведение больше подошло бы Ульянке.
Значит, действительно были основания полагать, что он пропал.
Семён: В любом случае мы сделали всё от нас зависящее, теперь остаётся только ждать.
Славя, Электроник и Ольга Дмитриевна грустно посмотрели на меня, но ничего не сказали.
...
Закончив обедать, я отнёс поднос на стол с грязной посудой и вышел из столовой.
Мысли: Ещё даже не вторая половина дня…
Мысли: Чем бы заняться?
Лагерь словно отходил к послеобеденному сну.
Только Генда пристально смотрел на меня из-под очков.
Конечно, взгляд его был направлен на что-то другое, но мне казалось, что он следит именно за мной.
Мысли: Наверняка он знает, куда пропал Шурик. Только вот рассказать не сможет…
Я задумался над исчезновением руководителя кибернетического кружка.
Мысли: Может быть, оно тоже как-то связано с моей ситуацией?
Виола: О, пионер!
Передо мной стояла медсестра.
Я вопросительно посмотрел на неё.
Виола: Посиди в медпункте за меня. Мне нужно срочно отойти. Травма у кого-то.
Семён: Я?
Виола: Да, ты! Вот ключи!
Медсестра кинула мне ключи и убежала.
Мысли: Почему именно я? Как будто больше некому! И что конкретно я должен делать? А если что-то случится?..
Мысли: Но раз уж отказаться не успел, то ничего не поделаешь…
Я стоял перед дверью в нерешительности.
Мысли: С одной стороны, ничего страшного – посижу здесь полчасика, она вернётся…
Мысли: Ну, а если кто-то действительно придёт за помощью? Со сломанной ногой? Или пробитой головой?
Меня охватило нешуточное волнение.
Наверное, в этом лагере, кроме ссадин и синяков, никаких серьёзных травм не бывает.
Но в то же время не давала покоя мысль – случись что, и я окажусь беспомощным.
Мысли: Ведь я даже не представляю, как правильно делать искусственное дыхание!
Моё внимание привлёк журнал, лежащий у медсестры на столе.
Мысли: Хороший способ отвлечься. Наверное...
Он назывался «Советская модница».
Год и месяц издания нигде указаны не были.
Впрочем, ничего удивительного – здесь случаются и более странные вещи, а про советские журналы я знал всего лишь чуть более, чем ничего: может, на них и не печатали дату выпуска…
С глянцевых страниц на меня смотрели модели, разряженные в старомодные платья.
Мысли: Сейчас бы так точно не стали ходить.
Я усмехнулся.
Мысли: Интересно, например, Славя, считает это модным?
Мысли: Представляю, что было, если бы она надела нечто подобное и появилась в моём времени…
Мысли: Вот иду я с ней под ручку в своём пальто и с капюшоном на голове, а она в пышном платье с рюшечками…
Получается, я уже представляю Славю в моём мире… Вместе со мной… И не только Славю.
Мысли: Вот это платье больше подойдет Ульяне, вот этот сарафанчик – Алисе, а вот эта юбочка и кофточка – Лене.
Действительно, если бы эти девочки были реальными…
Нет, я видел их, слышал их голос, мог даже прикоснуться.
Мысли: Но они всё равно здесь, а я… я просто не принадлежу этому месту.
Мысли: Оно для меня чужое. Я просто жду возможности выбраться отсюда.
Мысли: Жду, потому что от меня уже ничего не зависит…
Я вздохнул, положил голову на стол и задремал.
...
Меня разбудил шум открывающейся двери.
На пороге стояла Лена.
Мысли: Ведь я вчера обещал помочь ей в медпункте...
Кровь резко прилила к лицу, и я отвернулся, делая вид, что чем-то занят.
Лена: А медсестры нет? Тогда попозже зайду…
Семён: Я за неё!
Мысли: Раз на меня возложена обязанность по лечению пионеров, то к делу надо подойти со всей ответственностью.
Хотя, на самом деле, я, наверное, просто боялся, что из-за меня что-то случится.
Семён: На что жалуетесь?
Я постарался как можно аккуратнее улыбнуться, чтобы не смутить Лену.
Лена: Да ничего такого… Голова немного болит просто.
Семён: Сейчас исправим!
Мысли: Что-нибудь обезболивающее...
Где какие лекарства лежат, я, конечно же, не знал, поэтому процесс поиска занял порядком времени.
Семён: Нашёл!
Я протянул Лене таблетку анальгина.
Лена: Спасибо…
Она улыбнулась.
Это стало для меня неожиданностью, и я несколько выпал из реальности, уставившись на неё.
Лена: Что?
Лена моментально смутилась.
Семён: Слушай, а вот интересно, тебе понравилось бы такое?
Не знаю, что на меня нашло, но я схватил со стола журнал и показал ту картинку, где были нарисованы юбка и кофта, которые, как мне показалось, больше всего подошли бы ей.
Может быть, из-за мыслей об этих девочках и моём реальном мире у меня окончательно помутился рассудок.
Может быть, я хотел развлечься вместо того, чтобы просто ждать возвращения медсестры.
Лена посмотрела на рисунок.
Лена: Да, наверное…
Семён: А сейчас это… модно?
Лена: Наверное…
Она смутилась и покраснела.
Лена: А почему ты спрашиваешь?
Мысли: Действительно, почему…
Мне кажется, на тебе это бы смотрелось прекрасно
Лена: Спасибо…
Семён: Да не за что, я же правду говорю!
Да просто так
Лена: …
Некоторое время мы молчали.
Семён: Как голова?
Лена: Лучше, спасибо.
Она улыбнулась.
Лена: Я пойду.
Семён: Удачи!
Лена вышла, а я сел и принялся дальше листать журнал.
...
Через некоторое время в дверь постучали.
Мысли: Медпункт что, тут самое посещаемое место?
Я внезапно представил себя медсестрой… хотя скорее медбратом… и сказал:
Семён: Войдите!
Дверь открылась, на пороге стояла Ульянка.
Семён: С каких это пор ты стучишься?
Ульяна: А что, нельзя?
Она насупилась.
Семён: Болит что-то?
Ульяна: А тебе я с какой стати рассказывать должна? Где медсестра?
Семён: Перед тобой.
Я вальяжно закинул ногу на ногу и вопросительно посмотрел на неё.
Ульяна: Тогда я, пожалуй, пойду. Лучше уж умереть, чем лечиться у тебя.
Она ехидно улыбнулась.
Семён: Ты ведь даже не пробовала!
Ульяна на мгновение задумалась.
Ульяна: Хотя таблетки можешь и ты мне дать.
Семён: А что вас беспокоит?
Она ответила не сразу.
Ульяна: Тяжесть в животе…
Семён: А не пустота в голове?
Пробурчал я себе под нос.
Ульяна: Чего?
Семён: Ничего, сейчас поищу.
В первом же ящике нашлась упаковка но-шпы.
Ульяна: Спасибо вам, доктор!
Она весело улыбнулась.
Смотря на Ульянку, я никак не мог понять, как такой жизнерадостный и активный ребёнок может испытывать проблемы со здоровьем.
Небось ворованных конфет объелась?
Она недобро посмотрела на меня.
Ульяна: Нет, всё тебе оставила!
Ульянка убежала, хлопнув дверью.
Наверное, не стоило этого говорить.
В столовой отравилась?
Семён: Учитывая местную стряпню, это неудивительно.
Ульяна: Может быть…
Она ухмыльнулась.
Ульяна: А ты, я погляжу, здоровенький!
Семён: Не жалуюсь…
Ульяна: Ну, бывай!
Ульянка убежала, хлопнув дверью.
...
Я вновь углубился в изучение советских модных тенденций.
Время шло, а медсестра так и не возвращалась.
В поисках Шурика я не участвовал, разгадок своего положения не искал… Просто сидел и листал журнал.
На мгновение даже показалось, что такая ситуация меня вполне устраивает…
Мысли: В конце концов, пока что всё происходящее можно считать чем-то вроде отдыха в летнем лагере, а если ничего не изменится в ближайшее время, тогда уж стоит и волноваться начинать.
В дверь опять постучали.
Мысли: Сегодня эпидемия, что ли, какая-то?
На пороге стояла Славя.
Славя: Ой, привет! А медсестры нет?
Семён: Привет. Нет. Я за неё.
Славя: Хорошо. А мне бы…
Она замялась.
Семён: Что?
Славя: Кстати, Семён...
Сказала Славя, внимательно посмотрев на меня.
Семён: Что?
Славя: Я тут недавно свои ключи, кажется, потеряла. Ты не видел?
Мысли: И ведь ещё как видел!
Семён: Да, вот, я вчера их нашёл возле столовой, хотел тебе отдать, но забыл...
Я врал очень неумело – меня выдавал румянец на щеках, бегающие глаза и не находящие себе места руки.
Семён: Вот.
Славя взяла ключи, а я уже был готов к любому уместному в данной ситуации наказанию, но она лишь сказала:
Славя: Спасибо.
Семён: Так зачем приходила?
Нужно было как можно быстрее сменить тему разговора.
Семён: Что-то болит?
Славя: Да нет, ничего…
Мысли: Странно. Всегда такая открытая Славя о чем-то умалчивает?
Семён: Если что, ты говори! Меня сюда и посадили, чтобы всех лечить.
Я широко улыбнулся.
Славя: Да нет… То есть да, но нет.
После этой фразы деление на ноль для меня стало реальностью.
Семён: Ну, так чем могу помочь?
Славя: Ты? Думаю, ничем.
Она улыбнулась и собралась уходить, но вдруг остановилась.
Славя: Хотя… Можешь выйти на минутку?
Мысли: Почему бы и нет?
Семён: Хорошо…
Я вышел из медпункта и прислонился к стене.
Мысли: Интересно, что она такое там делает, что мне нельзя на это даже смотреть?
Через минуту открылась дверь, и вышла Славя.
У неё в руках был какой-то небольшой пакетик.
Спросить, что это
Семён: А что это такое?
Славя: Ничего!
Она покраснела.
Славя: Спасибо тебе!
Семён: Да не за что…
Славя убежала.
Мысли: Кажется, не стоило спрашивать…
Не спрашивать
Семён: Удачи!
Крикнул я ей вслед.
Славя: Спасибо!
Одарила она меня напоследок милой улыбкой.
...
Я посмотрел на часы.
Время уже приближалось к вечеру, журнал был прочитан вдоль и поперёк, а медсестра так и не возвращалась.
Вдруг дверь распахнулась, и в медпункт вбежала Алиса.
Она пристально посмотрела на меня.
Алиса: А ты что здесь делаешь?
Семён: Сижу…
Честно признался я.
Алиса: Ну и ладно! Так даже лучше, что медсестры нет.
Пробормотала она.
Семён: Заболела?
Ехидно спросил я.
Алиса не ответила и подошла ко мне.
Алиса: Подвинься.
Семён: Зачем?
Алиса: Чтобы я ящик смогла открыть, очевидно же!
Семён: Зачем это?
Она разозлилась.
Алиса: Тебе какое дело?
Семён: Ну, я тут вроде как исполняющий обязанности…
Она задумалась.
Алиса: Дай мне тогда активированный уголь!
Семён: Живот болит?
Алиса: Да.
Ехидно усмехнулась она.
Я почувствовал, что что-то здесь не так…
Дать Алисе уголь
Мысли: Но мало ли… Вдруг правда что-то болит.
Семён: Ладно.
Я полез в ящик и вытащил оттуда упаковку активированного угля.
Алиса: Спасибо!
Она вырвала её у меня из рук и убежала.
Не давать ей уголь
Семён: Точно живот болит?
Алиса: Точно-точно!
Семён: Что-то не похоже…
Алиса: А что, меня здесь разорвать должно, чтобы ты поверил?
Семён: Я не знаю, что можно плохого сделать с активированным углем, но, уверен, ты придумаешь!
Она замялась.
Алиса: А даже если так?
Семён: Вот! Так и думал! Тогда я тебе точно ничего не дам!
Алиса попыталась силой пролезть к ящикам, но я, как Александр Матросов, закрыл грудью амбразуру.
При всей своей наглости она всё же была девочкой, и оттеснить меня у неё бы никак не получилось.
Алиса: Ну и ладно! В другом месте найду.
Она развернулась и направилась к выходу.
В дверях Алиса остановилась и обернулась.
Алиса: Кстати, там вожатая с медсестрой пионера несут, который ногу сломал. Мне-то всё равно, но им, наверное, тяжело.
Семён: Так я тебе и поверил!
Алиса: Иди сам посмотри…
Казалось, что Алиса врёт, но, с другой стороны, пока она была у меня на глазах…
Я подошёл к двери и выглянул на улицу. Там никого не оказалось.
Семён: Ну и где?
Алиса: Не дошли, значит, ещё.
Она развела руками.
Алиса: Счастливо!
Я вернулся к столу и только тогда обнаружил, что один из ящиков открыт.
Мысли: Как же она так успела?!
Мысли: Всего на секунду отвернулся...
Мысли: Впрочем, что плохого может выйти из активированного угля?..
...
До ужина оставалось минут 15, а медсестра всё не возвращалась.
Мысли: Наверное, вот так уходить не дело.
Мысли: Всё же она меня попросила…
Мысли: Да и мало ли что случится, когда я уйду…
Мысли: Хотя кому понадобится что-то отсюда воровать?
Мысли: Разве что Алисе – активированный уголь…
Я вновь открыл журнал и принялся листать его по энному кругу.
Мода восьмидесятых уже так не забавляла, как вначале.
Несколько раз на меня накатывала зевота.
На часах было уже шесть, а значит, ужин начался.
Конечно, надо до конца нести службу и не покидать пост ни при каких обстоятельствах, но у моего желудка, похоже, на этот счёт существовало особое мнение.
Я встал и уверенно направился к выходу.
За дверью послышался какой-то шорох.
Мысли: Неужели опять кто-то отравился, сломал руку или ещё что похуже?
Я тяжело вздохнул и дёрнул за ручку.
Однако снаружи никого не было.
Похоже, просто показалось…
Я вернулся внутрь и тут же заметил, что в медпункте что-то изменилось.
А точнее, на столе появилось яблоко.
Мысли: Но откуда?
Не могут же фрукты сами собой материализовываться из воздуха?
Хотя в этом лагере возможно всё…
Скорее всего, его кто-то просто сюда принёс.
Возможно, Лена в качестве благодарности.
Мысли: Ведь она такая стеснительная и…
Мысли: Но подождите! Как же она вот так прошла мимо меня?
Мысли: Не станет же Лена лезть в окно, в конце концов!
Мысли: Значит, здесь что-то другое…
Меня внезапно охватил страх.
Мысли: А вдруг это яблоко отравлено?!
Хотя зачем идти на такие ухищрения, когда я здесь совершенно беспомощен и убить меня можно гораздо проще?
Мысли: Или это яблоко, которое вкусила Ева в саду Эдема?
Мысли: Тогда мне точно не стоит его есть!
В ту же секунду живот напомнил о себе, предательски заурчав.
Мысли: Впрочем, пока я закрою медпункт, пока дойду до столовой, пока возьму еду...
Стенки желудка буквально прилипали к позвоночнику.
Мысли: Наверное, и ничего страшного…
Я ещё раз попытался вспомнить, не лежало ли это яблоко здесь раньше.
Мысли: В конце концов, откуда-то оно взялось!
Мысли: Может быть, залетело в окно?
И действительно, ставня была немного приоткрыта.
Мысли: Значит, его всё-таки кто-то сюда положил.
Мысли: Получается, ничего страшного нет! Хотя…
Съесть яблоко
Чувство голода всё-таки взяло верх, и я с аппетитом принялся грызть спелое зелёное яблоко.
На вкус оно казалось вполне обычным.
Мысли: Впрочем, не думаю, что даже самый сильный яд можно вот так почувствовать.
Мысли: Хотя что уже сейчас-то говорить…
Не есть
Мысли: Нет! Даже если предположить, что это яблоко вполне обычное, то не стоит есть немытые фрукты!
Мысли: Хотя бы так…
Этой мыслью я оправдал свои страхи и отложил яблоко в сторону.
Пора было выдвигаться на ужин.
По дороге меня догнал Электроник.
Семён: Как поиски Шурика?
Электроник: Да всё так же…
Семён: Ты не расстраивайся… Найдётся он!
Я попытался как-то подбодрить его.
Электроник: Уже столько времени прошло! Пойду искать дальше.
Семён: А как же ужин?
Электроник: Это важнее.
Глубокомысленно изрёк он.
На перекрёстке наши дороги разошлись, и я пожелал ему удачи.
В дверях столовой толпились пионеры.
Я ускорил шаг, чтобы хоть сегодня оказаться не последним.
И мне повезло – в дальнем углу остался полностью свободный столик.
Я быстро взял еду и сел.
Сегодня на ужин давали фруктовый суп и несколько булочек.
Такой набор блюд меня весьма удивил, а после дегустации даже порадовал.
Я принялся сосредоточенно есть.
Мику: Лена, давай сюда! Смотри – целых три стула!
Передо мной стояли Лена и Мику.
Лена: Тут свободно?
Поинтересовалась Лена.
Семён: Да, садитесь.
Мысли: Лучше бы, конечно, она была одна.
Лена: Спасибо…
Только и успела сказать Лена, как у неё из-за спины появилась Женя.
Женя: Я сяду тут. Больше некуда.
Не дождавшись моего ответа, она поставила поднос на стол и села.
Семён: Конечно, располагайтесь...
Грустно пробурчал я себе под нос.
Женя: Что?!
Семён: Ничего...
Честно говоря, я бы с удовольствием сократил эту компанию до одной Лены, но в то же время ни Мику, ни Женя не доставляли мне каких-то особых проблем.
Одна разве что говорливая слишком, другая – мнительная.
Мысли: Но всё равно они обе абсолютно безвредны по сравнению с некоторыми.
Лена: Ой, я ключ, кажется, забыла…
Мику: Ничего страшного, возьми мой!
Я даже удивился, что Мику ограничилась такой короткой фразой.
Семён: А вы… вместе живёте?
Мику: Да, конечно! А ты не знал? Вместе. Наш домик самый крайний. То есть самый дальний от столовой. Ну, то есть самый последний.
Я бы не удивился, если бы узнал, что Лена живёт со Славей. С Женей на худой конец. Да хоть с Электроником.
Мысли: Но молчаливая и застенчивая Лена и не в меру словоохотливая Мику… Да, это сюрприз!
Женя: Нашли своего Шурика?
Странно, что Женю вообще волнуют чужие проблемы.
Семён: Нет.
Женя: Небось в деревню убежал за сигаретами. Или за водкой.
Она фыркнула.
Семён: В деревню?
С этой секунды разговор начал живо меня интересовать.
Женя: А что такого?
Женя сделала удивлённое лицо.
Семён: Значит, здесь есть поблизости деревня?
Женя: Наверное…
Сказала она неуверенно.
Я посмотрел на Лену и Мику, но они были заняты едой и не обращали внимания на наш разговор.
Семён: То есть ты точно не знаешь?
Женя: Да какое мне дело!
Женя уставилась к себе в тарелку.
Семён: Но здесь же должны быть какие-то населённые пункты поблизости?
Женя: Слушай...
Семён: Слушаю.
Женя: Не знаю я! Дай спокойно поесть.
Мысли: Похоже, больше от неё ничего не добиться.
Хотя, может быть, она правда не знает...
Всё оставшееся время пришлось слушать, как Мику говорит о каких-то малозначительных вещах, и тихо сходить с ума…
Так что, выйдя на улицу, я вздохнул с облегчением.
Солнце уже садилось.
Мысли: Можно немного прогуляться.
Мысли: Вряд ли сам найду какое-то занятие на вечер, а так, может, что интересное подвернётся.
Подходя к площади, я услышал сильный хлопок. Похоже, что-то взорвалось.
Меня словно парализовало.
Мысли: Я нахожусь во враждебной среде – неизвестно, что там и как!
Мысли: Лучше убежать! Но в то же время интересно…
Наверное, я бы так и стоял здесь, если бы кто-то не схватил меня за руку.
Это была Ольга Дмитриевна.
Ольга Дмитриевна: Чего стоишь? Пойдём разберёмся, что там произошло!
Семён: А без меня никак?
Жалобно взмолился я.
Ольга Дмитриевна: Да ничего там страшного не должно быть! По идее…
Когда мы вышли на площадь, там уже столпились пионеры.
Ольга Дмитриевна, решительно расталкивая всех, подошла к месту преступления.
Судя по всему, взрывали Генду.
Но у злоумышленников ничего не вышло – памятник устоял.
Лишь на пьедестале были видны еле заметные следы копоти.
Ольга Дмитриевна: Ну, и кто это сделал?
Она оглядела толпу пионеров.
Понятно, что это не был террористический акт, совершённый группой лиц по предварительному сговору.
Они все просто пришли сюда посмотреть, что произошло.
В толпе я увидел Ульяну и Алису. Похоже, заметила их и вожатая.
Ольга Дмитриевна: Вы двое, ко мне!
Они запротестовали, но всё же подошли.
Ульяна: А что сразу я?
Алиса: Если вы считаете…
Ольга Дмитриевна: Двачевская! Покажи-ка руки!
Алиса: А что с ними не так?
Я пригляделся и увидел, что руки Алисы измазаны чем-то чёрным.
Ольга Дмитриевна: Теперь понятно… Из чего бомбу делала?!
Юная террористка, кажется, раздумывала, сознаваться или нет, но потом гордо выпалила:
Алиса: Активированный уголь, селитра и сера!
Мысли: Стоп! Уголь! Уголь, который она украла из медпункта.
Ольга Дмитриевна: И почему именно памятник? Чем тебе помешал уважаемый, заслуженный человек? Борец за права…
Алиса: Уголь, кстати, он мне дал.
Она показала пальцем в мою сторону, и тут же вся толпа уставилась на меня.
Мысли о том, что такой маленькой бомбочкой памятник не взорвать и лучше бы ей выбрать для своего теракта более подходящий объект, сразу же вылетели у меня из головы.
Семён: Она украла! Я тут ни при чём!
Ольга Дмитриевна: Даже если и дал, я уверена, что Семён не стал бы участвовать в столь омерзительном антиобщественном акте!
Семён: Да-да, именно!
Подтвердил я.
...
...
Не знаю, сколько бы она ещё продолжала отчитывать Алису, но на площадь выбежал Электроник и закричал:
Электроник: Нашёл! Нашёл!
Все повернулись в его сторону.
В руке он держал ботинок.
Электроник: Вот!
Электроник победоносно потряс им над головой.
Электроник: Это ботинок Шурика!
Ольга Дмитриевна: Так, успокойся! Расскажи подробно, где ты его нашёл!
Электроник: В лесу. На тропинке в старый лагерь!
По рядам прошёл какой-то шёпот.
Пионеры: Старый лагерь… Старый лагерь…
Ольга Дмитриевна: Ты уверен?
Электроник: Абсолютно!
Семён: А что такого в этом старом лагере?
Вмешался я в разговор.
Ольга Дмитриевна: Да ничего такого на самом деле…
Она запнулась.
Электроник: Одна из легенд «Совёнка» гласит, что там живёт привидение молодой вожатой, которая влюбилась в пионера, но, не найдя взаимности, покончила с собой…
Ульяна: Сделала харакири кухонным ножом. А мальчика этого на следующий день сбил автобус!
Ульяна выбежала из толпы.
Семён: Автобус?
Я еле удержался, чтобы не спросить о номере маршрута.
Электроник: Но наука не допускает существования привидений, поэтому опасаться там нечего!
Ольга Дмитриевна: Всё равно кто-то должен туда пойти!
Ряды пионеров внезапно начали редеть.
Славя: Ольга Дмитриевна, ночь уже почти! Может, завтра?
Я обернулся и увидел Славю с Леной.
Ольга Дмитриевна: А если ночью… ночью с ним что-нибудь случится… Нет! Сегодня! Сейчас!
Семён: Кстати, а где это?
Электроник примерно объяснил дорогу и рассказал про историю старого лагеря.
Вожатая пристально посмотрела на меня.
Семён: Если вы думаете, что я…
Ольга Дмитриевна: Ты один здесь остался из мужчин.
Я оглядел площадь.
Мысли: И правда ведь… Электроник куда-то слинял!
Однако мне всё равно совершенно не хотелось ночью в одиночестве слоняться по лесу.
Если бы можно было выбирать, я бы...
Пошёл с Алисой
Но кого я обманываю? С чего вдруг ей идти со мной?..
Пошёл со Славей
Мысли: Согласится ли она?.
Я посмотрел на Славю.
Она не обращала на меня внимания.
Мысли: Похоже, не судьба...
Пошёл с Ульяной
Мысли: Хотя, наверное, и её жажда приключений имеет свои пределы.
Пошёл с Леной
Хотя глупо думать, что Лена не испугается.
Пошёл один
Семён: Я же не пойду туда один?!
Ольга Дмитриевна призадумалась.
Ольга Дмитриевна: Пожалуй, ты прав… Тогда завтра с утра пойдём все вместе.
Мы постояли некоторое время молча и разбрелись кто куда.
Об Алисе же и её теракте все как будто забыли – может быть, сыграло свою роль то, что ущерб он нанёс незначительный.
Я с вожатой направился в сторону её домика.
У меня никак из головы не выходила мысль о том, что мог Шурик делать в старом лагере.
Он увлекался роботами и кибернетикой, а не страшными историями и привидениями.
Мысли: И при чём тут ботинок?..
Некоторое время назад я решил занять выжидательную позицию, пока что-нибудь не случится…
И сейчас до меня дошло, что вот оно!
Семён: Ольга Дмитриевна, я, пожалуй, прогуляюсь перед сном немного.
Ольга Дмитриевна: Ладно, только недолго!
Семён: Хорошо!
Дойдя до площади, я понял, что ночью шляться по лесу, заброшенному лагерю и чёрти где ещё, может быть, и не так страшно…
Но делать это в темноте!..
Возвращаться в домик Ольги Дмитриевны мне совсем не хотелось, а фонарик достать было необходимо. Например, в медпункте.
Мысли: Как же хорошо, что я там не только читал журнал мод!
...
Фонарик действительно нашёлся, и через пару минут я уже вновь стоял на площади, собираясь с силами.
Мне оставалось только принять последнее волевое решение и отправиться в лес.
Мимо домиков пионеров, по лесной тропинке к заброшенному лагерю...
Я двинулся в путь.
По рассказам Электроника, старое здание построили сразу после войны.
Оно было похоже на детский сад (или на барак, как я предполагал) и рассчитано на куда меньшее число пионеров, чем вмещал нынешний лагерь.
Забросили же его лет двадцать назад.
...
Уже совсем стемнело…
Ночной лес был совершенно не похож на дневной.
За каждым деревом скрывались таинственные тени, отовсюду слышались непонятные шорохи и крики ночных птиц, а под ногами предательски хрустели ветки.
Светила полная луна, так что стоило поберечь батарейку в фонаре – наверняка она мне ещё пригодится.
Чем дальше я продвигался, тем больше в голову лезли всякие неприятные мысли.
Нет, я совсем не боялся темноты, не верил в привидений и прочую мистическую чепуху, но при этом за последние несколько дней я столкнулся с таким количеством необъяснимых явлений, что поневоле начал видеть подвох даже в простых вещах.
Тем более некомфортно было мне в ночном лесу.
Куда ни посмотри, каждая тень, каждое дерево или кустарник представлялись причудливыми созданиями, сбежавшими из фильмов ужасов или рассказов Стивена Кинга.
Ветка в темноте казалась рукой, которая норовит схватить тебя за плечо; лежащее бревно – трупом человека, который так и не смог выбраться из чащи; а в каждом небольшом овражке виделась бездонная пропасть.
Если бы я попал в этот лес при других обстоятельствах, без всех этих автобусов и пионерлагерей, мне, конечно, тоже было бы не по себе, но тогда бы я смог рационально объяснить всё происходящее и понять, что бояться здесь, кроме сов и мышей, нечего.
Но сейчас причин для страха было предостаточно.
Но несмотря на всё это до старого лагеря я добрался без приключений.
...
На небольшой полянке со всех сторон окружённое деревьями стояло здание, больше напоминающее детский сад.
Краска со стен облезла, в окнах почти не осталось стёкол, кое-где порушилась кладка, а на крыше местами зияли пробоины словно от бомбёжки.
Перед зданием раскинулся небольшой садик, огороженный заржавевшим забором.
Похоже, когда-то это была детская площадка – там стояли карусель, качели, горки и прочие советские аттракционы.
Все они, конечно же, были серьёзно потрёпаны временем – изуродованы коррозией и изломаны.
Довершала картину трава, которая разрослась так, что доходила мне до пояса.
Луна выглянула из-за туч и осветила старый лагерь.
Мне показалось, что всё вокруг ожило: в окнах появились стёкла, на стенах – свежая краска.
Я услышал задорный смех, увидел полупрозрачных детей, весело резвящихся и бегающих по двору, строгую вожатую на крыльце, держащую в руках корзину со спелыми яблоками, уборщицу Бабу Маню, дремлющую в теньке.
У меня мурашки побежали по спине.
Конечно, всё это было плодом моего воображения, но сам старый лагерь настолько напоминал все постапокалиптические картины, которые приходилось видеть в жизни, что померещиться может всякое.
Я довольно долго стоял на месте, но всё же решился идти дальше.
Мысли: В конце концов, надо искать Шурика!
Мысли: Только вот непонятно, что он тут забыл… И здесь ли он вообще…
Мысли: Ботинок в лесу рядом с этим местом ещё ничего не значит!
Впрочем, если его не съели волки (а мне почему-то казалось, что волков в этом лесу нет), то, скорее всего, он здесь.
Я аккуратно прошёл через двор, раздвигая руками высокую траву и стараясь не напороться на какую-нибудь железку.
Но на крыльце остановился в нерешительности.
Изнутри на меня смотрела непроглядная тьма.
Даже яркий лунный свет не вылавливал ни одного предмета, ни одного контура.
В голову начали лезть мысли о том, чтобы дальше не ходить и спешно покинуть это место.
Но я собрался с силами, включил фонарик и шагнул через порог.
Внутри здание напоминало типичный детский сад.
У меня ещё остались воспоминания из детства, так что всё тут было знакомо.
Спальная комната с рядами кроватей, тесно прилегающих друг к другу, большая игровая, туалеты, столовая и подсобные помещения.
Повсюду виднелись истлевшие следы былой детской радости – иногда фонарь выхватывал из темноты полусгнившую куклу или пластмассовую машинку, проколотый резиновый мячик или разбитый строй оловянных солдатиков.
На столе лежала выцветшая от старости книга.
Я пролистал несколько страниц.
Это была сказка, которую мне читали в глубоком детстве. Что-то про войну…
Враги разрушили детский сад, и все его обитатели вместе с несколькими взрослыми укрылись в небольшом подвальчике, а в это время над ними взрывались бомбы…
Чем закончилось, не помню, но вроде бы никто не умер.
Посмотрев на иллюстрации, я сразу вспомнил все те эмоции, которые вызвала у меня эта книжка тогда – страх, грусть, сочувствие бедным детям и ощущение безысходности.
Довольно странно, что именно здесь, именно при таких обстоятельствах я нашёл именно эту сказку.
Мысли: Всё-таки кто-то, наверное, управляет происходящим, пишет сценарий к этой нелепой пьесе, шьёт костюмы местным пионерам и рисует декорации на манер этого заброшенного лагеря.
Мысли: Надо заметить, что этот некто весьма талантлив – пристальное внимание уделено даже малейшим деталям.
Хотя это место и было заброшено давно, всё здесь казалось нетронутым.
Конечно, время не пощадило лагерь, но ведь за столько лет наверняка сюда должны были не раз наведываться люди.
Тут просто идеальное место для молодежи пубертатного периода – можно, не опасаясь никого, распивать спиртные напитки, предаваться любовным утехам да и просто всё здесь сжечь ради забавы.
Электроник упоминал, что о заброшенном лагере ходят всякие легенды. Что здесь живут привидения, черти...
Одна история с самоубийством вожатой чего стоит.
В _моём_ мире никогда бы не поверил, что это может кого-то остановить. Но в этой реальности возможно всё.
Конечно, страх никуда не исчез, но я решил, что, раз уж пришёл, надо дело довести до конца.
Здание было небольшим, так что осмотреть его полностью не составило труда.
Однако никаких следов Шурика здесь найти не удалось.
Мысли: Может быть, стоит покричать?
Мысли: Хотя, с другой стороны, это не самая лучшая идея.
Расстроенный, я сел на скамейку в холле и вздохнул.
Семён: Привидения, где же вы?
Спросил я лагерь.
И тут в глаза мне бросилось какое-то непонятное углубление в углу.
Небольшой приоткрытый люк – едва протиснется взрослый человек.
Причем похоже, что открыли его недавно, так как пыль вокруг была расчищена.
Вот тут я уже по-настоящему испугался.
Мысли: Получается, Шурик полез куда-то…
Мысли: Что может скрываться внизу? Подвал? И что ему там понадобилось?
Я полностью открыл люк и направил во тьму луч фонаря.
Вниз на пару метров спускалась лестница, упирающаяся в бетонный пол.
Вдаль уходил низкий узкий коридор.
Я долго думал, что делать дальше.
С одной стороны, у меня не было совершенно никакого желания лезть туда, с другой – если Шурик и правда там…
Я громко выругался вслух и начал спускаться.
Внизу было настолько темно, что даже фонарь помогал не сильно.
Низкий потолок, провода, тянущиеся вдоль стен, разбитые лампы, закованные в железные прутья.
Мысли: Где-то всё это уже было...
Я медленно начал продвигаться вглубь подземелья.
Дорога уходила вниз, а через десяток метров пошли крутые высокие ступеньки.
Вскоре я оказался перед массивной металлической дверью.
На ней был нарисован какой-то значок.
Присмотревшись, я понял, что он обозначает радиационную опасность.
Мысли: Неудивительно – если старый лагерь построили после войны и просуществовал он годов до семидесятых.
Мысли: Значит, это обычное бомбоубежище и бояться здесь нечего…
Впрочем, от этих мыслей стало ещё больше страшно.
Я решился и с трудом открыл дверь...
...которая тут же с резким звуком захлопнулась, как только я переступил порог.
От этого меня передёрнуло так, что руки начали трястись, а в глазах потемнело.
Пришёл в себя я лишь через несколько секунд и только тогда понял, что к двери, видимо, приделана мощная пружина.
Передо мной была довольно просторная комната.
В свете фонаря виднелась двуспальная кровать, какие-то шкафы вдоль стен, а дальнем углу – непонятного назначения приборы.
По всему создавалось ощущение, что этим бомбоубежищем никто никогда не пользовался…
Даже и не заходил сюда. Вплоть до того, что кровати были застелены.
Что само по себе странно…
Я несколько раз обошёл комнату и внимательно всё осмотрел.
В шкафах лежали противогазы, костюмы химической защиты, сухпайки, различная бытовая мелочёвка.
Приборы, назначения которых я вначале определить не смог, оказались измерителями радиации, давления воздуха и температуры.
В общем, это было вполне такое типичное бомбоубежище.
Именно таким я себе его и представлял, хотя, конечно, ни разу не бывал в подобных местах.
Неизученной осталась только дверь в дальнем конце комнаты.
Я потянул за ручку, но она не открывалась.
Мысли: Если кто-то недавно спустился сюда, и здесь его не найти, то логично предположить, что он с той стороны.
Я шёпотом позвал:
Семён: Шурик?..
Ответа не последовало.
Мысли: Может быть, он заперся… Но зачем?
Что делать дальше, было непонятно.
С одной стороны, можно вернуться и завтра привести помощь, но мне почему-то казалось, что за этой дверью скрыты ответы, которые не будут ждать.
Я ещё раз прошёлся по комнате и взял стоявшую в углу фомку.
Ей я подцепил дверь снизу и попытался сорвать её с петель.
Как ни странно, спустя некоторое время мне это удалось, благо она была не такой массивной, как предыдущая.
Дверь поддалась и с грохотом упала.
Я отдышался и посветил фонарём в проход.
Вдаль уходил тёмный коридор, такой же, как тот, по которому я попал сюда.
...
Стены смыкались друг с другом, потолок буквально давил на макушку, а конца всё не было видно.
Шёл я аккуратно, тщательно смотря под ноги, и, наверное, только это спасло меня от того, чтобы не провалиться в яму…
Отверстие было примерно метра полтора в диаметре, а на дне вместо бетона виднелась земля.
Похоже, дыра образовалась от взрыва.
Мысли: Глубина не такая большая – потом вполне можно выбраться.
Спрыгнув в дыру, я оказался в некоем подобии шахтёрского штрека.
Стены и потолок были укреплены деревянными балками.
Туннель уходил настолько далеко вперёд, что не хватало света фонаря…
...
Через пару минут я оказался на развилке.
Идти дальше опасно – можно и заблудиться!
Я решил, что неплохо будет как-нибудь обозначить место, с которого придётся начать путь в лабиринт, взял с земли камень и сделал довольно большую зарубку на стене.
Мысли: Что же...
Похоже, ещё одна развилка.
It seems that there is another fork in the road.
Налево
Направо
Я вернулся к тому месту, с которого и начинал.
Мысли: Значит, где-то не там повернул.
Мысли: Надо искать дальше.
Налево
Направо
Мы вернулись к тому месту, с которого и начинали.
Мысли: Значит, где-то не там повернули.
Мысли: Надо искать дальше.
Налево
Направо
Здесь я уже был.
Наконец я вышел из туннеля в довольно большую комнату с высоким потолком.
Хотя комнатой это можно было назвать только с натяжкой – похоже, здесь что-то добывали. Возможно, уголь, может, золото.
Все стены были изрублены то ли киркой, то ли отбойным молотком.
Здесь царил кромешный мрак, поэтому единственным моим спасением оставался фонарик.
Мысли: Сломайся он, и я вряд ли когда-нибудь выберусь отсюда…
В его свете я заметил в углу какую-то красную тряпку.
Пионерский галстук!
Теперь-то ясно, что Шурик здесь.
Семён: Шурик! Шурик!
Ответом мне стало лишь эхо.
Мысли: Но куда он мог уйти?
Отсюда не было другого выхода.
Мысли: Конечно, возможно, в этих туннелях есть ещё места, где я не бывал…
Мысли: Значит, придётся искать дальше!
Здесь я уже был.
Я вышел к некоему подобию шахтёрского привала.
Везде валялись кирки, каски, в углу – ржавая вагонетка.
Все предметы были настолько старыми, что относились скорее к началу века, чем к середине.
Мысли: Получается, это действительно шахта… А значит, тут бродить можно бесконечно.
Но я чувствовал, что выход где-то рядом, поэтому отправился дальше.
Здесь мы уже были.
Мы вышли к некоему подобию шахтёрского привала.
Везде валялись кирки, каски, в углу – ржавая вагонетка.
Все предметы были настолько старыми, что относились скорее к началу века, чем к середине.
Мысли: Получается, это действительно шахта… А значит, тут бродить можно бесконечно.
Но я чувствовал, что выход где-то рядом, поэтому мы отправились дальше.
Я шёл и шёл...
Казалось, что этим туннелям нет конца, словно меня заперли в лабиринте Минотавра, и скоро появится ужасное чудовище...
Сил оставалось всё меньше, и я с трудом опустился на землю, облокотившись о влажные стены шахты.
Мысли: Где же этот чёртов Шурик?..
Мысли: И сколько я уже времени здесь брожу?
Глаза начали закрываться сами собой.
Мысли: Разве что минутку...
За последним поворотом из темноты показалась дверь.
Я открыл её и очутился в небольшой комнате.
Она была совершенно пустой, не считая…
Шурика, который сидел в углу!
Семён: Шурик!
Он посмотрел на меня глазами, полными ужаса.
Шурик: ААА! Не подходи!
Семён: Шурик, это же я! Семён!
Шурик: Я так просто не дамся!
Он достал из-за спины кусок арматуры и принялся размахивать им!
Семён: Шурик, ты что?! Успокойся!
Шурик: Сначала сюда меня загнали! Потом по шахте водили! А теперь Семёном прикидываетесь!
Мысли: Похоже, у него окончательно поехала крыша…
Семён: Шурик! Успокойся! Никто мной не прикидывается! Это я и есть!
Я старался говорить как можно спокойнее, но сам волновался едва ли не больше него.
Шурик: Семён?
Он прищурился.
Шурик: Правда ты?
Семён: Да! А теперь расскажи, что случилось? Как ты здесь оказался?
Шурик отдышался и сказал:
Шурик: Мне нужны были кое-какие детали для робота. И я слышал, что в старом лагере есть бомбоубежище… А в нём могут быть всякие приборы.
Шурик: Вот с утра пораньше и пошёл…
Он помолчал минуту, унимая дрожь в руках.
Шурик: Детали я нашёл, но потом…
В его глазах читался животный страх.
Шурик: Голоса… Они сказали мне пойти сюда… Я спустился в шахту… Потом они говорили идти направо, налево, направо, налево, направо, налево…
Он истерически захохотал.
Шурик: Но теперь я им не дамся! Я буду сидеть здесь! Они меня тут не найдут!
Арматура вновь засвистела в воздухе.
Семён: Шурик… Нет там никого… Я тоже прилично поплутал по шахте, но никаких голосов не слышал.
Он пристально посмотрел на меня.
Шурик: Значит, ты с ними заодно!
Шурик кинулся на меня.
Я только и успел, что увернуться.
А вот фонарю повезло меньше – весь удар он принял на себя.
Мы остались в кромешной темноте.
Теперь уже и у меня начала ехать крыша…
Семён: Ты что наделал, идиот?!
Я отмахнулся рукой в ту сторону, где предположительно был Шурик, но безуспешно.
Семён: Теперь мы тут вдвоём сдохнем!
Ответом мне стало лишь молчание, а затем тихий истерический смех.
Шурик: Ничего… Ничего… Я знаю, где выход! Иди за мной!
Семён: Куда это за тобой?! Я ни черта не вижу!
Шурик: На мой голос.
Выбора не было.
Шурик: Сюда…
Голос Шурика прозвучал чуть дальше.
Семён: А откуда ты знаешь, куда идти?
Шурик: Я здесь всё исходил…
Семён: Почему тогда не ушёл?
Шурик: Голоса… Тихо! Они могут услышать!
В принципе, я мог поверить в то, что здесь действительно есть какие-то потусторонние силы.
В лагере «Совёнок» подобным вещам удивляться не принято.
Но пока что не было поводов для паники.
Хотя руки тряслись не переставая.
Шурик: Сюда…
Я медленно шёл за его голосом и вскоре потерял счёт времени.
Может быть, мы плутали несколько минут, может быть, несколько часов…
Наконец вдали забрезжил тусклый свет.
Шурик: Пришли…
Мы упёрлись в стену. Путь на свободу перегораживала решётка под потолком.
Я подтянулся и по кусочкам пейзажа узнал центральную площадь лагеря.
Семён: Подсади меня!
Шурик покорно выполнил моё требование.
Я принялся колотить по решетке кулаками так сильно, что через пару ударов они все были разбиты в кровь…
Зато решётка поддалась и отогнулась.
Через минуту мы уже выбрались на поверхность за памятником Генде.
Когда я раньше видел эту решётку, то как-то даже не задумывался, что за ней могут скрываться катакомбы…
Шурик: Они придут за тобой!
Я обессиленно рухнул на траву.
Семён: Кто?
Шурик: Придут!
Повторил Шурик и убежал…
Я был измучен настолько, что не мог думать о каких-то голосах, вспоминать заброшенный лагерь, бомбоубежище или шахту.
В полубреду добрался до домика вожатой…
Однако сразу повалиться спать не удалось.
Ольга Дмитриевна: Явился не запылился!
Семён: Ольга Дмитриевна...
Усталым голосом начал я, пытаясь свести объяснения к минимуму.
Ольга Дмитриевна: Ты же сказал, что идёшь «прогуляться», а сам!
Ольга Дмитриевна: Да я... Да я уже в милицию собиралась! И вообще...
Семён: Ольга Дмитриевна, это не может подождать до завтра? Я очень устал.
Вожатая смерила меня взглядом.
Ольга Дмитриевна: Ладно уж...
Меня несколько удивило то, что она так легко согласилась, но предоставленной возможностью я решил воспользоваться побыстрее – выключил свет и шмыгнул под одеяло.
И тут перед глазами появилась та девочка из шахты.
Я видел её так отчётливо, как будто она действительно стояла перед моей кроватью.
Мысли: Нет, показалось...
Мысли: Но почему же всё-таки тогда я почти не испугался, смог нормально и почти что спокойно с ней поговорить?
Мысли: Ведь вот они – разгадки – наверняка эта ушастая что-то знает, ведь наверняка.
Возможно, старый лагерь, шахта, лабиринт – всё это меня слишком измотало, да и нервы были на пределе.
Мысли: Эх, надо было у неё что-нибудь узнать...
Мысли: Хотя ещё успею...
За очередным поворотом фонарик выхватил из тьмы большую тень.
Меня аж затрясло от страха, и я не смог сделать ни шагу дальше.
Из оцепенения вывела лишь мысль о том, что это вполне мог быть Шурик.
Семён: Шурик!
Ответа не последовало…
За поворотом, за которым скрылась тень, в свете фонаря я увидел размытые очертания человеческой фигуры...
Кто-то сидел на камне. Или скорее что-то...
Я замер как вкопанный.
Семён: Что ты здесь делаешь?
Послышался приятный голос:
Девочка-Кошка: Ловлю мышей.
Я открыл рот… но сказать ничего не смог.
Семён: …
Девочка-Кошка: Ты здесь их не видел?
Семён: Нет, но уверен, что их тут полно…
Я направил луч фонаря на её лицо...
Либо у этой девочки не всё в порядке с головой, либо, судя по ушам и хвосту, у неё не всё в порядке с видовой принадлежностью – на человека она не очень похожа.
Семён: Много поймала?
Девочка-Кошка: Ни одной.
Серьёзно ответила она.
Девочка не казалась враждебной, я подсознательно ощущал, что мне не стоит её бояться, но в то же время совершенно не знал, что у неё спросить, как узнать, кто она и что здесь делает.
Но, с другой стороны, встретить кого-то в заброшенной шахте – тут любой останется заикой на всю жизнь.
И ведь передо мной явно не пионерка из лагеря!
Семён: А ты... кто?
Девочка-Кошка: Наверное, _его_ ищешь...
Семён: Кого?
Девочка-Кошка: Того мальчика...
Семён: Ну… Да…
Ответил я после небольшой паузы.
Семён: Но всё же...
Девочка перебила меня:
Девочка-Кошка: Он тут долго ходил. Я пыталась с ним поговорить, но он меня не услышал.
Семён: И где он сейчас?!
Девочка-Кошка: Не знаю… Наверное, всё ещё бродит где-то здесь.
Весь этот разговор, похоже, её совершенно не интересовал.
Семён: А ты… как сюда… попала?
Девочка-Кошка: Так же, как и ты. С поверхности.
Семён: Без фонаря?
Девочка-Кошка: Зачем?
Она недоуменно посмотрела на меня.
Я окончательно перестал что-либо понимать.
Фонарь моргнул, и я в ужасе начал стучать по нему кулаком.
Когда свет вновь зажёгся, девочки не было на прежнем месте…
Мысли: Не знаю, кто или что она такое, но почему-то кажется, что именно она сможет привести меня к разгадке.
Как ни странно, я совсем её не боялся – просто казалось, что эта девочка не причинит мне никакого вреда.
Впрочем, сейчас надо искать Шурика!
Мысли: А с ней мне предстоит столкнуться ещё не раз...
Не знаю почему, но в этом я был уверен.
Славя: Я пойду с ним!
Ольга Дмитриевна: Вот и отлично! Вдвоём веселее.
Семён: Ты уверена?
Спросил я Славю шёпотом.
Конечно, хотелось надеяться, но...
Она ничего не ответила, а лишь улыбнулась.
Я долго смотрел на Славю как заворожённый.
Мысли: И почему она всегда мне помогает?
Ольга Дмитриевна: Отлично! Тогда удачи вам.
Семён: Она нам пригодится…
Вожатая и остальные девочки попрощались и разошлись кто куда.
Меня несколько удивил тот факт, что они восприняли наш поход ночью… через лес… в заброшенный лагерь как должное.
Мысли: Но ничего не поделаешь…
Славя: Подожди минутку, я за фонариком сбегаю.
Мысли: Точно, фонарь...
Пока я ждал Славю, в голову пришла странная идея.
Мысли: Почему она всегда такая добрая, отзывчивая, готова помочь?
Мысли: Почему она вызвалась идти со мной не пойми куда?
Мысли: В тихом омуте…
Мысли: Стоит ли мне её опасаться?
Славя: Вот и я!
Славя улыбаясь протянула мне фонарик.
Славя: Пойдём?
По рассказам Электроника, старое здание построили сразу после войны.
Оно было похоже на детский сад (или на барак, как я предполагал) и рассчитано на куда меньшее число пионеров, чем вмещал нынешний лагерь.
Забросили же его лет двадцать назад…
Уже совсем стемнело.
Ночной лес словно опасался нас так же, как и мы его. Деревья вежливо расступались, сгрудившись по краям тропинки и осторожно наблюдая за нами.
Где-то вдалеке изредка ухала сова, но тоже тише, чем обычно.
Рядом со Славей мне было совсем не страшно.
Наверное, в другой ситуации, даже в реальном мире, я бы испугался один идти ночью в лес, толком не зная маршрута.
Но тогда я старался отгонять подобные мысли.
Хотя уже само по себе это было странно – Славя словно убаюкивала мой инстинкт самосохранения, а ощущение реальности притуплялось.
Ведь если так пойдет дальше, то я и в пасть к какому-нибудь чудовищу прыгну с улыбкой на лице…
Семён: А ты совсем не боишься?
Славя: В смысле?
Славя обернулась и посмотрела на меня, при этом как-то странно улыбнувшись – то ли непонимающе, то ли с долей насмешки. А может, мне всё это просто показалось.
Семён: Ну, ночь, лес, старый лагерь…
Славя: Да, не по себе, конечно, немного.
Семён: Немного?..
Славя: А ты что, боишься?
Семён: Нет… Ну, то есть да, конечно, это же естественная реакция человека в такой ситуации.
Я не хотел показывать, что боюсь, хотя и страха особого не ощущал – скорее чувствовал, что он в такой ситуации должен быть.
Как будто мой организм перестал вырабатывать антитела для борьбы с болезнью. Я боялся не ночного леса, а того, что реагирую на происходящее не так, как положено. 
А с другой стороны, и дураком выставлять себя тоже не хочется.
Славя: Понятно.
Славя опять улыбнулась и продолжила путь.
...
Тропинка становилась всё уже, теснимая по краям деревьями и кустарниками.
Чем дальше мы заходили в лес, тем хуже было видно луну.
В одно мгновение она совсем скрылась за тучи, и всё погрузилось практически в кромешный мрак.
Я сильно зажмурился, и, когда вновь открыл глаза, луна вновь оказалась на своём месте и окрасила мир в ярко-белые цвета ночного савана.
Мысли: Всё-таки не люблю я темноту!
Наконец вдалеке показался просвет и через минуту мы вышли на поляну…
На ней стояло здание старого лагеря – ветхое, размытое дождями и изъеденное ржавчиной и жуками-короедами.
Своими разбитыми окнами, словно щербатым ртом, оно улыбалось нам, и в улыбке этой читался немой укор живым от мёртвых.
Всю поляну окутывал кладбищенский туман, в котором то и дело виделись привидения, вурдалаки, зомби, черти и другая дьявольская нечисть.
Этой картины уже было вполне достаточно, чтобы вызвать сердечный приступ или в крайнем случае паническую атаку у любого.
И я бы наверняка не выдержал, если бы Славя не взяла меня за руку…
Славя: Чтобы не так страшно…
Улыбнулась она.
Я не смог ничего сказать, лишь покрепче сжал её руку.
Мысли: И какого чёрта меня сюда вообще принесло? Искать Шурика ночью в лесу, _здесь_!..
Мысли: Ну и как я мог на такое согласиться вообще? Ведь ни один нормальный человек бы…
Мысли: Но ведь и мир вокруг нормальным не назовёшь, как ни пытайся.
Я постарался убедить себя, что ищу здесь ответы и хуже, наверное, не будет.
Хотя на самом деле за последние четыре дня в этом пионерлагере со мной не случилось ровным счётом ничего плохого и, более того, не было особых оснований полагать, что случится в дальнейшем.
Может быть, человек так устроен, что не может без приключений?..
Славя: Пойдём?
Семён: Ну, да, наверное…
Однако мы не сдвинулись с места.
Славя очевидно ждала, что первый шаг сделаю я, но меня хватало лишь на то, чтобы просто стоять, а не пуститься наутёк.
Луна выглянула из-за туч, осветив здание старого лагеря.
Теперь оно меньше напоминало склеп, но при этом все те мёртвые картины в моём воображении ожили – на привидений словно навели резкость, чётче стал вой ветра, шелест травы под ногами, а где-то вдалеке слышались звуки, происхождение которых понять я не мог.
Славя: Наверное, тут раньше здорово было…
Я внимательно посмотрел на Славю.
Если даже она и боялась, то старалась этого не показывать. Мне сразу же стало немного легче и спокойнее.
Семён: Наверное. Пойдём?
Славя: Да…
Я шёл медленно, выверяя каждый шажок, стараясь не задеть старую ограду, покосившуюся карусель или ржавую горку.
Трава в некоторых местах доходила до пояса, так что любое неверное движение могло привести к сломанным ногам или рукам.
Наконец мы добрались до входа, и я посветил фонарём внутрь.
Тьма, смотревшая на меня оттуда, была куда страшнее, чем замогильный вид снаружи – там хотя бы ярко светила луна.
Я набрался смелости и шагнул через порог.
Внутри старый лагерь походил на детский сад, в который я ходил в детстве – примерно та же планировка и убранство, даже мебель, хоть и полусгнившая, казалась той же.
Семён: Да уж…
Я поёжился, выхватывая фонарём из темноты всё новые останки былой детской радости.
Славя: Жутковато.
Славя уже давно не просто держала меня за руку, а обхватила её, плотно прижавшись ко мне всем телом.
Однако в её голосе не чувствовалось особого испуга.
Семён: Может, не стоило сюда ночью идти?
Славя: Наверное.
Семён: Вернёмся?
Славя: Нет, ну как же! А Шурик?
Сказала она, искренне удивившись.
Семён: Да уж, Шурик… И чего он вообще сюда полез? Может, его вообще тут нет?
Славя: А где он ещё может быть?
Семён: Не знаю. Волки его съели, например.
Славя: Не говори так!
Славя нахмурилась и отошла от меня на шаг.
Я уже настолько привык к её близости, что несколько расстроился.
Семён: Ну ладно-ладно, волков тут, допустим, не водится.
Мысли: Хотя откуда мне знать…
Семён: Ну, раз уж пришли, давай искать.
…
Мы обыскали все помещения старого лагеря: игровые комнаты, спальни, столовую и кухню, туалеты; я даже заглянул в кладовку, доверху забитую какими-то пустыми истлевшими коробками.
Славя: Смотри.
Когда мы вернулись на то место, с которого начинали, Славя подобрала что-то с пола и протянула мне.
Это была старая кукла, выцветшая от сырости, без одной руки и глаза, с торчавшими отовсюду нитками.
Семён: Ну, и?
Славя: Жалко…
Семён: Что жалко? Куклу?
Славя: Да.
Семён: А что её жалеть?
Славя: Кто-то когда-то с ней играл, а потом вот так вот бросил, забыл, и она столько лет здесь одна – и в дождь, и в холод.
Я никак не мог понять, серьёзно Славя или нет.
Ведь сейчас не самое подходящее время, чтобы думать о таком.
С другой стороны, а для чего сейчас время?
Славя казалась действительно расстроенной.
Семён: Да, наверное.
Я взял куклу и повертел её в руках.
Помнится, в детстве я так же нашёл плюшевого льва в луже, принёс домой, отмыл и потом относился к нему не хуже, чем к остальным игрушкам, хотя по виду ему давно пора было на пенсию.
Семён: Ульянке подаришь.
Славя рассмеялась.
Внезапно из прохода подул ветер, напевая какую-то неведомую ораторию.
Фонарь моргнул, и я инстинктивно отпрыгнул к стене, зацепился ногой за что-то и с грохотом полетел на пол.
Славя: Живой?
Ко мне подскочила Славя и помогла подняться.
Семён: Да, вроде…
Зацепился я за крышку люка.
Грязь вокруг него была расчищена – странно, как мы не заметили этого сразу, – так что, похоже, его недавно открывали.
Семён: Ведь мы туда не полезем, да?
Стараясь предвосхитить предложение Слави, спросил я.
Она лишь грустно посмотрела на меня.
Семён: Ну вот, ещё не хватало в диггеров играть…
Ворчал я, с трудом откидывая крышку люка.
Конечно, здравый смысл отчаянно кричал, что не стоит этого делать, но логика, наоборот, подсказывала, что, если бы этот мир хотел меня убить, то давно бы сделал это.
Хотя если бы не Славя, то чёрта с два я бы туда полез!
Вниз на пару метров спускалась ржавая металлическая лестница, упирающаяся в грязный бетонный пол.
Я свесился в люк и осветил фонарём достаточно узкий коридор, уходящий куда-то во тьму.
Семён: И что там?
Славя: Кажется, я слышала, что под старым лагерем есть бомбоубежище.
Семён: Бомбоубежище?
Ну, если учитывать время его постройки, то это вполне логично.
Семён: И что Шурик там забыл?
Славя: Не знаю.
Мысли: Конечно, может быть, что и не он открывал люк (а то, что его открывали совсем недавно, было очевидно), но кому ещё взбредёт в голову туда лезть, как не безумному изобретателю?
Мысли: Если откинуть теории с потусторонними силами, то больше людей в этом лесу быть не может.
По крайней мере тогда я думал именно так.
Семён: Ладно, я лезу первым, если всё в порядке, ты – за мной.
Славя: А что может быть не в порядке?
Испугалась Славя больше из вежливости.
Семён: Ну, не знаю… Крысы, например. Боишься крыс?
Мысли: Похоже, зря спросил.
Я глубоко вздохнул и начал спуск.
…
Мы медленно пробирались вперёд, держась за руки.
В кромешной темноте фонарь помогал не сильно, лишь изредка освещая куски старых газет и валяющийся тут и там металлолом.
Внезапно начало казаться, что стены и потолок, увитые бесконечными линиями проводов, давят на меня и словно становятся уже.
Я развёл руки в стороны, пытаясь измерить ширину прохода.
Славя: Далеко нам ещё?
Грустно спросила Славя.
Семён: Далеко до чего? Не имею ни малейшего представления.
Славя: Ладно…
И тут же передо мной словно из ниоткуда выросла массивная металлическая дверь.
Славя: Ой…
Тихо вскрикнула Славя.
Я подёргал за ручку, и она, казалось, начала поддаваться.
Семён: Готова?
Славя: Не знаю…
Хотя, собственно, к чему надо вообще быть готовым в подобной ситуации?
Колесо сделало несколько оборотов, ужасно скрипя при этом, и наконец замолкло, прокрутившись до конца.
Я с силой дёрнул дверь на себя, и она нехотя открылась. За ней была какая-то комната…
Которая оказалась как раз самим бомбоубежищем.
Когда мы вошли, внезапно загорелся свет, от чего меня передёрнуло.
Хотя вполне возможно, что здесь существуют какие-то источники автономного питания – в то время, когда строили эти катакомбы, всё делали на века.
Бомбоубежище оказалось именно таким, каким я себе его и представлял – здесь имелось всё, чтобы поддерживать длительное существование людей во время войны: в шкафах нашлись костюмы химзащиты, противогазы, сухпайки и канистры с водой, у дальней стены я заметил множество различных приборов (измерители давления и радиации, радио и т.д.).
Однако создавалось впечатление, что им никто никогда не пользовался (что, в общем-то, неудивительно). Более того, даже не заходил сюда ни разу после постройки.
Славя вопросительно посмотрела на меня.
Семён: Ну, тут Шурика точно нет.
Славя: А был?
Семён: Не знаю. Но если был, то не мог же он просто испариться.
Я окинул помещение взглядом ещё раз и слева от себя в стене заметил дверь.
Семён: Может быть, там?
Однако дверь не открывалась.
Славя: А вдруг он запер её с той стороны?
Семён: Но зачем?
Славя: Не знаю…
Однако это вполне возможно, если предположить, что он вообще здесь.
По всему похоже, что Шурик прятался, может быть, бежал от кого-то.
От таких мыслей мне стало не по себе и захотелось самому побыстрее оказаться по ту сторону двери.
Я с силой надавил, но она лишь глухо скрипнула.
Славя: На вот, может, этим?
Славя протянула мне фомку.
Я повертел её в руках, прикидывая, как лучше подцепить дверь.
Семён: Давай попробуем.
Напрягшись изо всех сил, мне всё же удалось сорвать дверь с петель, и она с грохотом упала на пол.
Пока я приходил в себя от чрезмерных усилий, Славя светила фонарём в образовавшийся проход.
Славя: Там такой же коридор.
Семён: Да уж… Тут прямо целый лабиринт.
Славя: Идём?
Семён: Подожди…
Я сел на кровать, снял с подушки пыльную наволочку и вытер пот со лба.
Семён: Сейчас, отдышусь немного.
Славя села рядом и принялась изучать детали узоров плитки на полу.
Семён: Ты бы фонарь пока выключила…
Славя: Ах, да…
Она немного покраснела и тут же щёлкнула кнопкой выключения.
Семён: Жуть какая-то…
Я поймал себя на мысли, что последние полчаса уже не воспринимаю происходящее как реальность.
Словно всё это не со мной, словно всё это сон.
Как тогда, четыре дня назад, в первые минуты после того, как оказался здесь.
Да, наверное, в последнее время я начал свыкаться с этим миром, с этой _реальностью_, какой она для меня стала.
И уже не так ноет где-то в душе необходимость найти выход.
А теперь вот опять, в мгновение ока – лес, старый лагерь, бомбоубежище.
Во всём этом не было ровным счётом ничего сверхъестественного, но и нормального, привычного мне по прошлой жизни было мало.
Славя: Да…
Согласилась Славя.
Семён: А тебе не кажется всё это странным?
Славя: Что именно?
Семён: Ну, что мы сидим тут, вдвоём, ночью. Не нормально ли в данной ситуации дождаться утра, вызвать милицию?
Славя: Да, наверное.
Сказала она задумчиво.
Семён: Конечно, я практически сам вызвался. Не стоило.
Ну, «практически» не считается, но всё же.
Славя: Но ведь ты просто хотел помочь. Если Шурик там, то нужно его найти как можно скорее.
Семён: Такими темпами скорее не мы Шурика найдем, а им потом нас придётся искать. Ведь он как-то смог тут заблудиться.
Славя погрустнела.
Семён: Ладно-ладно, я ничего такого не имел в виду. Может, его там нет и он давно вернулся в лагерь.
Славя: Да, может быть.
Семён: Но проверить стоит?
Славя: Конечно!
Славя встала и протянула мне руку.
Похоже, ей всё-таки не было так страшно, как мне.
Хотя и я уже устал бояться и сейчас лишь хотел, чтобы всё это побыстрее закончилось.
…
Коридор был действительно точно таким же, как и тот, по которому мы попали в бомбоубежище.
Я шёл медленно, тщательно осматривая пол и то и дело проверяя, не сужаются ли стены.
Славя: Смотри!
Славя крепче сжала мою руку и показала на пролом посреди туннеля.
Достаточно широкий, чтобы в него пролезть (или провалиться).
Славя: Может быть…
Я посветил вниз, но на дне не было видно ничего, кроме земли.
Семён: Думаю, стоит проверить…
Глубина ямы позволяла потом выбраться оттуда, так что бояться на первый взгляд было нечего.
Я аккуратно спустился и помог Славе.
Мы оказались в какой-то шахте.
Стены и потолок были укреплены деревянными балками, а вдаль уходили рельсы.
Кое-где давящая на эту хлипкую конструкцию земля прорвала прогнившие от старости доски, отчего всё это сооружение не казалось особо надёжным.
Славя: Как думаешь, где мы?
Семён: Не знаю, шахта какая-то. Что здесь могли добывать?
Славя: Может быть, уголь?
Семён: Может быть…
Мы начали медленно продвигаться вперёд.
Из-под ног то и дело предательски вылетали камни, свет фонаря, дрожа, прыгал от одной стены к другой, то и дело вылавливая из тьмы бесформенные тени, которые исчезали, стоило посветить в их сторону.
Славя: Тут страшнее, чем наверху…
Семён: Да, пожалуй.
Чем дальше мы продвигались, тем сильнее крепла во мне уверенность, что Шурику тут просто нечего делать!
Мысли: Не утащила же его, в самом деле, какая-то Чупакабра? Хотя и этот вариант исключать не стоит.
Наконец мы вышли к развилке.
Славя: И куда нам теперь?
Семён: Не знаю.
Я попытался придать своему голосу хотя бы подобие спокойствия, но в действительности и правда ничего не знал. Совершенно ничего – ни куда идти, ни где Шурик, ни зачем мы вообще здесь!
Славя: А вдруг заблудимся?..
Семён: Да, точно, давай сделаем пометку, что мы здесь уже были!
Я взял с земли довольно большой камень и тщательно выцарапал на одном из брёвен, держащих потолок, крест.
Семён: Вот, теперь точно будем знать, что здесь уже проходили. 
Славя: Хорошо.
Славя улыбнулась.
Славя: И куда?
…
Здесь мы уже были.
Наконец мы вышли из туннеля в довольно большую комнату с высоким потолком.
Хотя комнатой это можно было назвать только с натяжкой – похоже, здесь что-то добывали. Возможно, уголь, может, золото.
Все стены изрублены то ли киркой, то ли отбойным молотком.
Здесь царил кромешный мрак, поэтому единственным нашим спасением оставался фонарик.
Мысли: Сломайся он, и мы вряд ли когда-нибудь выберемся отсюда…
В его свете я заметил в углу какую-то красную тряпку.
Это был пионерский галстук!
Теперь-то ясно, что Шурик здесь.
Семён: Шурик! Шурик!
Славя: Шурик! Шурик!
Ответом нам стало лишь эхо.
Славя: Не волнуйся, с ним всё в порядке!
Честно говоря, в ту минуту я больше волновался за себя…
Мысли: Но куда он мог отсюда уйти?
Из этой комнаты не было другого выхода…
Мысли: Конечно, возможно, в этих туннелях есть ещё места, где мы не бывали.
Мысли: Значит, придётся искать дальше!
За очередным поворотом фонарь выхватил из тьмы деревянную дверь.
Семён: Ну, уже хоть что-то.
По правде говоря, я так устал бродить по этой шахте, что и думать забыл о Шурике – хотелось просто поскорее найти выход.
Славя: А что там?
Семён: Вот сейчас и выясним.
За дверью скрывалась небольшая комната, похожая то ли на подсобку котельной, то ли на одно из помещений бомбоубежища.
Повсюду валялись пустые бутылки, а стены были расписаны лучшими образчиками русского народного фольклора, что говорило о том, что здесь до нас уже кто-то бывал, и не раз. Правда, судя по всему, довольно давно.
Я водил фонарём по комнате, стараясь осмотреть все углы, как вдруг…
Обнаружил съёжившегося в углу Шурика.
Славя: Шурик!
Закричала Славя.
Он же, казалось, не обратил на нас никакого внимания.
Семён: Так вот ты где! А мы тебя всю ночь ищем! Что ты тут вообще забыл?!
Шурик поднял на меня мутные, невидящие глаза.
Шурик: А вы кто?
Семён: Что значит, «мы кто»? Давай уже вставай и пойдём.
Шурик: Никуда я с вами не пойду.
Шурик вновь уставился в темноту.
Шурик: Вы опять хотите меня обмануть. Будете водить кругами по подземелью? Будете! Я вас знаю!
Он перешёл на какой-то дьявольский шёпот.
Семён: Хватит уже чушь нести.
Я хотел подойти к нему и помочь подняться, но Славя остановила меня.
Славя: Он не в себе.
Семён: Ну и я не в себе! Целую ночь тут шляться – любой не в себе будет.
Она укоризненно покачала головой и медленно, стараясь не выходить из света фонаря, подошла к Шурику.
Славя: Всё в порядке, это я, Славя.
Шурик: Правда?
Шурик посмотрел на неё и тут же тихо заплакал.
Славя: Конечно! Кто же ещё? И Семён со мной. Мы пришли за тобой. Теперь всё в порядке!
Шурик: Вы точно не _они_?
Славя: Нет конечно! Мы – это мы.
Он попытался встать, но, видимо, потерял ориентацию и был уже готов упасть, если бы Славя не схватила его за руку.
Славя: Вот так! Осторожнее!
Когда они подошли ко мне, я сказал:
Семён: Ладно, пора выбираться отсюда!
Шурик: Назад нельзя…
Семён: Назад – это куда? В шахту?
Шурик: Да.
Шурик говорил спокойно, но при этом его голос еле заметно дрожал.
Семён: Почему?
Шурик: Там… _они_!
Семён: Кто _они_-то?
Шурик: Голоса.
Семён: Какие ещё голоса?
Я уже начинал терять терпение.
Конечно, это место, эта ситуация не были нормальными, но если бы здесь и водилась какая-то чертовщина, то по всем канонам фильмов ужасов она давно уже должна была показаться.
Славя: Успокойся, Шурик. И расскажи нам всё подробно.
Он сделал несколько глубоких вдохов и выдохов и начал:
Шурик: Мне нужны были кое-какие детали для робота, и я слышал, что в старом лагере есть бомбоубежище. А в бомбоубежищах обычно много всякой аппаратуры. Она, конечно, старая, но разобрать вполне можно – катушки, резисторы всегда найдутся.
Шурик: Вот я с утра пораньше и пошёл, думал, всё быстро сделаю и к завтраку вернусь.
Шурик: Всё, что нужно, я собрал.
Он достал из кармана и показал нам какие-то лампочки и проводочки.
Шурик: Но потом из-за двери – там наверху, в бомбоубежище – услышал какие-то звуки. То ли стоны, то ли плач. Сначала стало страшно, но потом я подумал – а вдруг человек в опасности. И пошёл…
Шурик: А тут вот – шахта, лабиринт этот чёртов! Я совсем заблудился. И голоса, голоса повсюду что-то говорят мне – то кричат, то шепчут, а я никак разобрать не могу!
Он уже был готов разрыдаться, но Славя нежно погладила его по голове, и Шурик продолжил:
Шурик: В общем, нашёл я эту комнату, тут хотя бы не слышно _их_…
Семён: И решил сидеть и ждать, пока тебя спасут, как в фильмах уровня «Б»?
Саркастически спросил я.
Славя бросила на меня гневный взгляд.
Семён: Ну, в любом случае пора выбираться отсюда! Если никто не против, конечно?
Шурик: Пойдёмте, я знаю короткий путь!
Семён: Короткий?
Шурик: Да, я же тут всё исходил.
Семён: Ну ладно…
...
Шурик не соврал.
Действительно, поплутав по шахте всего пару минут, мы оказались возле решётки, за которой виднелось небо.
Семён: И почему же ты не выбрался тогда сам?
Шурик: А ты попробуй.
Я подтянулся и сильно дёрнул решётку несколько раз.
Мысли: И правда, так просто не сломать. Нужно что-то тяжёлое…
Я посмотрел вниз на Славю и Шурика.
Славя: Может, фонарём?
Семён: Фонарём…
Я покрутил его в руках – да, это была не китайская поделка 90-х годов, коих у меня в своё время множество валялось на даче, а настоящий советский, добротно сделанный металлический фонарь. Конечно, не молоток, но при должном усердии…
Я размахнулся и начал долбить по решётке в тех местах, где она крепилась к стене.
Вскоре мне повезло, послышался треск, и на землю полетели болты, удерживающие её.
…
Через минуту я уже валялся на траве возле памятника и с наслаждением вдыхал свежий ночной воздух. Хотя после шахты мне бы любой воздух показался свежим.
Шурик: Ну ладно, я пойду, спасибо вам…
Шурик выглядел несколько растерянным.
Я некоторое время оценивающе смотрел на него, но в итоге ничего не сказал, лишь слабо махнув рукой на прощание.
В конце концов, не было ни сил, ни желания с ним разговаривать.
Мысли: Да и что сказать? Ругать его сейчас бесполезно, пытаться что-то узнать – наверное, тоже.
Славя: Ну и ночка…
Славя сидела рядом и мечтательно смотрела на луну.
Семён: Да уж… Если бы мне кто ещё неделю назад сказал, что я попаду в пионерлагерь да и ещё придётся лазать по бомбоубежищам…
Славя: Зато весело.
Семён: В каком-то смысле.
Действительно, что-то забавное в этом всём было. Но было и странное – за последние несколько часов со мной могло произойти всё что угодно, но в итоге не случилось ничего.
Возможно, через пару лет я буду вспоминать это лишь как смешной случай из детства. Если доживу…
Семён: Как думаешь, он правда там что-то слышал?
Славя: Не знаю... Возможно, конечно, но, скорее всего, ему просто показалось. В такой ситуации любому может померещиться.
Это было не только самое логичное объяснение, но и самое правильное – ведь с нами-то не случилось ничего.
Семён: А я вот думаю, ему стоит психиатру показаться…
Славя: Наверное!
Славя рассмеялась.
Славя: Ну ладно, пора спать.
Семён: Угу.
Я чувствовал, что надо что-то сказать Славе. Не был уверен, хочу ли, но необходимость ощущал.
Семён: Спасибо тебе!
Славя: За что?
Она недоуменно посмотрела на меня.
Семён: Без тебя я бы не справился.
Славя: Да ничего…
Славя покраснела.
Мысли: Я был у неё в долгу. Опять.
Мысли: Интересно, как хотя бы частично отплатить ей за всё, что она для меня сделала…
Я смотрел на ночное небо и медленно погружался в сон.
Все приключения сегодняшнего дня настолько меня утомили, что сил больше не оставалось.
Семён: Знаешь, при других обстоятельствах я бы обязательно признался тебе в любви…
Сказал я, теряя контакт с реальностью.
Мысль обычно работает куда быстрее, чем здравый смысл...
Но Слави рядом со мной уже не было.
Мысли: Может, оно и к лучшему – хотя бы не слышала…
Мысли: Хотя странно – почему она ушла, не попрощавшись?
Мысли: Ну и ладно, утро вечера мудренее.
Я так устал, что еле добрался до домика вожатой... Однако в окне горел свет!
Мысли: Это значит, что она меня ждёт.
Мысли: А вот это, в свою очередь, значит, что мне опять предстоит выслушивать нравоучения.
Мысли: И сейчас – уж точно ничем не обоснованные!
Выяснять, прав я или нет, не было никакого желания.
Шезлонг, стоящий рядом, приветливо манил, словно предлагая поспать в нём, забыв про шахту, Шурика, вожатую...
Семён: А вот и вы...
Отрешённо бросил я, продолжая смотреть на заветный шезлонг.
Ольга Дмитриевна: Семён!
Семён: Да-да... Мы нашли Шурика, подробности вам расскажет завтра Славя, а сейчас мне очень бы хотелось поспать...
Она секунду непонимающе смотрела на меня, а потом сказала:
Ольга Дмитриевна: Ладно уж...
Не знаю уж, сыграло ли свою роль упоминание Слави, но через полминуты я уже лежал в кровати.
В голове ещё некоторое время крутились мысли о сегодняшних событиях, но вскоре она начала болеть, и сознание, словно включив безопасный режим, ушло на перезагрузку.
Ольга Дмитриевна: А с тобой пойдёт Двачевская!
Ольга Дмитриевна словно угадала мои мысли.
Алиса: Это почему?
Ольга Дмитриевна: А кто памятник взрывал? И ладно бы только это! Кто ещё пытался оклеветать Семёна?!
Она сказала это таким тоном, что Алиса не решилась возражать.
Алиса: Доволен?
Выпалила она, когда мы остались вдвоём.
Семён: А я-то тут при чём? Я, что ли, памятник взрывал?
Алиса фыркнула и отвернулась.
Алиса: Никуда я с тобой не пойду!
Семён: Да и ради бога!
Алиса: Вот и отлично!
Семён: Прекрасно!
Некоторое время мы стояли молча, не смотря друг на друга.
Я решился первым нарушить молчание.
Семён: Это всё?
Алиса: Что всё?
Семён: Всё, что ты хотела мне сказать?
Алиса: Всё!
Семён: Тогда можно поинтересоваться, зачем ты пыталась памятник взорвать?
Алиса: Скучно было…
Мысли: А это, конечно, помогло бы развеселиться!
Алиса, похоже, действительно не хотела идти со мной.
Однако я-то всё же решил найти Шурика.
Меня не столько интересовал он сам, сколько заброшенный лагерь.
Почему-то мне казалось, что там я смогу что-нибудь выяснить.
А идти одному ночью как-то совсем не хотелось…
Семён: Значит, боишься?
Алиса: На слабо меня хочешь взять?
Она ехидно улыбнулась.
Семён: Нет, что ты… Тогда счастливо оставаться!
Я развернулся и зашагал в ту сторону, где должен находиться старый лагерь.
На опушке леса меня догнала Алиса.
Алиса: Стой! Я пойду с тобой!
Семён: С чего это вдруг вы соизволили изменить своё решение?
Съязвил я.
Алиса: Меньше знаешь – лучше спишь!
Огрызнулась она и протянула мне фонарик.
Это было очень предусмотрительно.
Если бы не Алиса, не знаю, что бы я делал там один в темноте…
По рассказам Электроника, старое здание построили сразу после войны.
Оно было похоже на детский сад (или на барак, как я предполагал) и рассчитано на куда меньшее число пионеров, чем вмещал нынешний лагерь.
Забросили же его лет двадцать назад…
Ночной лес совершенно не похож на дневной.
Ещё пару часов назад казалось, что это всего лишь небольшая рощица, где невозможно заблудиться даже слепому.
Однако с наступлением темноты деревья словно вырастали, кустарники внезапно занимали собой всё свободное пространство, а такие широкие в светлое время суток тропинки превращались в еле заметные волны в тёмно-зелёном лесном океане.
Общую картину довершали птицы, насекомые, звери, которые устраивали концерт, каждый со своим инструментом, создавая вместе удивительную, но в то же время пугающую симфонию ноктюрна.
Шли мы медленно, Алиса – немного впереди, а я – позади, стараясь сильно не отставать.
Она вела себя даже чересчур самоуверенно. Совсем не в пример мне – каждый шорох кустов рядом и крик совы над головой заставлял меня ёжиться и боязливо оглядываться по сторонам.
Конечно, было понятно, что опасаться здесь особо нечего – вряд ли окрестные леса кишат дикими животными, а людей, кроме как в лагере, в этом мире, похоже, нет вообще.
Однако на уровне инстинкта я всё равно ощущал страх и старался идти как можно аккуратнее и быть как можно более внимательным. В конце концов, бережёного бог бережёт.
Алиса внезапно остановилась. Так, что я чуть не врезался в неё.
Алиса: И куда дальше?
Семён: Что? Ну… Прямо, наверное?
Алиса: Ты уверен?
Я прикинул направление.
Казалось, мы шли куда надо. По крайней мере туда, куда указал Электроник.
Однако без карты, ГПС- или ГЛОНАСС-навигации я бы не поручился даже за то, что всё ещё нахожусь на этой планете (где бы она ни была).
Семён: Мы не сворачивали, шли всё время прямо, Электроник же…
Алиса: И почему мы тогда ещё не вышли к этому старому лагерю?
Семён: Откуда я знаю?!
Грубый тон Алисы уже начал выводить меня из себя.
Алиса: Может, мы заблудились вообще?
Семён: С какой стати? Мы отошли максимум на километр от лагеря.
Алиса: Ну и что?
Она заметно погрустнела.
Семён: А ничего! Не нравится – можешь возвращаться.
Алиса некоторое время расстроенно смотрела на меня, потом резко поменялась в лице.
Алиса: А вот и вернусь!
Она внезапно развернулась и бодро зашагала в сторону лагеря.
Семён: Вот и счастливо!
Бросил я ей вслед.
Мысли: Однако, возможно, Алиса всё же была права, и мы таки заблудились. Тогда оставаться одному здесь – не лучшая идея…
Сильнее задул прохладный ночной ветер, и я поёжился.
Мысли: Но возвращаться за ней – это значит потерять лицо, более того – согласиться с ней. Нет, на это я пойти не готов!
Наверное, я бы мог так рассуждать до утра, если бы не крик Алисы…
Ноги сами понесли меня в ту сторону, куда она ушла.
Через пару десятков метров я чуть не провалился в яму, успев в последний момент перепрыгнуть её.
А вот Алиса, похоже, не успела…
Я только собирался посветить фонарём в темноту, как понял, что она его забрала с собой. Что же, этого стоило ожидать.
Семён: Живая?
Алиса: Да…
Донёсся снизу её приглушенный голос.
Семён: Ничего не сломала?
Алиса: Не знаю, блин! Идиот!
В яме замелькал свет, я подошёл поближе и наклонился, чтобы рассмотреть, насколько там глубоко.
Вниз метра на 3 уходила узкая дыра, но дальше ничего видно не было.
Алиса: Помоги мне выбраться!
Недовольно закричала Алиса.
Семён: И как ты себе это представляешь?
Алиса: Не знаю как! Придумай!
Семён: Ты где хоть находишься? Опиши.
Алиса: Тут туннель какой-то и… Туннель.
Туннель? Странно.
Алиса: Спускайся давай!
Семён: Ага, ещё чего? Я лучше сбегаю в лагерь за верёвкой.
Алиса: И что, я тут одна останусь?
Нахальства в голосе Алисы заметно поубавилось.
Семён: А ты и так одна, вообще-то, там…
Алиса: Эй!
Громко закричала она и направила луч фонаря прямо мне в глаза.
Семён: Ладно, не паникуй, авось тебя тролли там не съедят, я быстро!
Алиса что-то отчаянно орала снизу, но слов было не разобрать.
Однако не успел я сделать и пары шагов, как почва у меня под ногами поехала, и я начал стремительно проваливаться вниз.
Рука ухватилась за тонкий корень, который несколько затормозил падение...
... однако под моим весом надломился и полетел вниз вместе со мной.
…
Алиса: Ты живой?
Я с трудом открыл один глаз, в который тут же ударил яркий свет фонаря.
Семён: Убери…
Алиса сидела рядом и взволнованно смотрела на меня.
Алиса: Ничего не сломал?
Семён: Не знаю…
Я пошевелил руками и ногами – как будто всё в порядке.
Учитывая высоту, мне ещё повезло, что вообще не разбился!
Я с трудом встал и осмотрел место падения.
Мы действительно находились в длинном коридоре, вдоль стен которого были протянуты какие-то провода, а под потолком висели лампы, закованные в металлические держатели.
В другой ситуации я бы сказал, что это подсобный туннель метро, но вряд ли пионерлагерь «Совёнок» уже достиг такого уровня развития…
Алиса: Где мы?
Семён: Не знаю, но надо попытаться выбраться!
Залезть по стене на первый взгляд не представлялось возможным, да и вообще было не очень понятно, как мы, упав с такой высоты, остались живы.
Семён: Ну что же, придётся искать выход в другом месте.
Алиса: Это как?
Испуганно спросила Алиса.
Сейчас на её лице не осталось и следа былой надменности.
Семён: Ну, как-как… Должен же здесь быть выход?
Алиса: Наверное, но куда идти?
Мысли: Хороший вопрос.
Направиться в сторону лагеря (хотя бы туда, где он был по моим прикидкам) казалось разумным, но я не замечал там ничего похожего на выходы из подземелья. Значит, возможно, стоит пойти в противоположную сторону.
Семён: Дай сюда!
Я грубо вырвал у Алисы из рук фонарь и направил его свет в темноту.
Семён: Туда!
…
Мы медленно пробирались вперёд, Алиса крепко сжимала мою руку.
В другой ситуации я бы, может, удивился, смутился, обрадовался (чем чёрт не шутит), но сейчас мне лишь хотелось поскорее выбраться отсюда.
Ссадины от падения болели, в голове ритмично бил тяжёлый маятник, да и дрожащий свет фонаря, выхватывающий из темноты одни и те же бетонные стены, не прибавлял уверенности.
Семён: Чёрт, ещё же Шурик…
Алиса: Что?
Семён: Ну, а зачем мы вообще ночью в лес попёрлись? Чтобы Шурика искать!
Алиса: Ой, да забудь ты.
Семён: Может, он тоже провалился, как и мы…
Конечно, Алиса была в чём-то права – сейчас не самое подходящее время, чтобы заниматься его поисками – если не выберемся, придётся искать нас самих.
Однако я не мог просто так выкинуть эту мысль из головы.
Как будто перед глазами стоял Шурик и укоризненно смотрел на меня.
Алиса: Осторожно!
Закричала Алиса.
Я остановился в полушаге от массивной железной двери…
Сразу бросился в глаза значок радиационной опасности.
Семён: Значит, мы в бомбоубежище…
Пробубнил я себе под нос.
Алиса: Да, что-то такое слышала…
Семён: Слышала? А почему раньше не сказала?
Алиса: Откуда я знала, что это важно?
Семён: Ну, пожалуй, да… Ладно.
Я взялся за колесо двери и что есть мочи начал давить на него, пытаясь провернуть.
Заржавевший металл скрипел, но никак не хотел поддаваться.
Семён: Помоги, что ли, что стоишь!
Алиса некоторое время колебалась, но потом крепко схватилась за ручку и начала дёргать на себя.
Наконец колесо прокрутилось до конца, и дверь открылась.
Мы оказались в комнате, назначение которой можно было установить безошибочно – бомбоубежище.
Шкафы с противогазами и сухпайками, различная аппаратура, койки и трубы вентиляции – всё здесь было сделано для того, чтобы пережить ядерную войну. Ну, или по крайней мере выжить после первого удара.
Алиса ещё крепче сжала мою руку.
Семён: Что?
Алиса: Что-что…
Шёпотом лепетала она.
Алиса: Страшно…
Семён: А чего тут бояться?
Мысли: Действительно, чего?
Мысли: Мы провалились в заброшенное бомбоубежище, бродим тут впотьмах, пытаемся найти выход… Чего бояться?
От этих мыслей меня передёрнуло, и я инстинктивно подошёл ближе к Алисе.
Она ничего не сказала, лишь слегка покраснела и отвернулась.
Семён: Ладно, в любом случае…
Алиса: Что?
Семён: Надо искать выход.
Алиса: Ну, вот ещё одна дверь.
У дальней стены была точно такая же дверь, как та, через которую мы попали сюда.
Однако, сколько я ни пытался, она не поддавалась.
Алиса: Помочь?
Семён: Нет, тут намертво заклинило…
Я окинул комнату взглядом в поисках чего-нибудь, что могло сойти за рычаг, и в дальнем углу заметил фомку.
Семён: Отлично!
Алиса непонимающе посмотрела на меня.
Семён: Сейчас!
Но и с помощью фомки ручка не сдвинулась ни на сантиметр…
Я без сил опустился на аккуратно застеленную кровать и вздохнул.
Семён: Придётся идти назад.
Алиса: Но мы же оттуда пришли!
Похоже, к Алисе немного вернулось самообладание, а с ним и привычное нахальство.
Семён: Ты можешь остаться здесь – вода, сухпайки, может, радио ещё работает…
Она злобно посмотрела на меня, но ничего не ответила.
Всё тело ужасно болело.
Я начал это понимать только в состоянии покоя, расслабившись.
На ноге сильно кровоточил глубокий порез, все руки были в ссадинах, а в волосах запеклась кровь.
Семён: Ты-то… нормально?
Спросил я Алису то ли из вежливости, то ли действительно беспокоясь за неё.
Она ответила не сразу.
Алиса: Ну, как тут в такой ситуации может быть нормально.
Семён: Я в том плане, что…
Я показал на свой порез на ноге.
Алиса: Ой!
Вскрикнула Алиса.
Алиса: Надо срочно продезинфицировать.
Семён: Не надо. Жить буду.
Алиса: Нет-нет! Нельзя так, вдруг заражение пойдёт, потом ногу отрежут! У меня у деда на войне отрезали.
Алиса выглядела и правда обеспокоенной, и я решил с ней не спорить.
Семён: Ладно, но мы сейчас далековато от медпункта.
Алиса: Ничего.
Улыбнулась она и принялась рыться в шкафах.
Действительно, стоило ожидать, что в бомбоубежище найдутся какие-то средства первой помощи, и вскоре Алиса торжествующе продемонстрировала мне аптечку.
Алиса: Не дёргайся.
Семён: Постараюсь.
Ватный тампон, смоченный йодом, прошёл по ране, словно раскалённый нож, заставив меня крепко стиснуть зубы и зашипеть от боли.
Алиса: Ой, да ладно, как будто так больно.
Семён: Больно! Сама попробуй!
С остальными ранами было попроще, и вскоре я стал напоминать леопарда – весь усеянный коричневыми пятнами.
Семён: Спасибо…
Алиса: Не подумай ничего, просто надо было обработать раны!
Алиса фыркнула и отвернулась.
Семён: Да-да…
Устало сказал я и рывком встал с кровати.
Непродолжительный отдых явно пошёл мне на пользу.
Семён: Ну что, пойдём?
…
Алиса крепко держала меня за руку, идя ровно шаг в шаг.
Мы так же медленно шли назад, внимательно высматривая дыру в потолке.
Однако туннель казался бесконечным – нам не удалось найти место падения ни через пять, ни через десять минут.
Алиса: Мы заблудились?
Грустно спросила Алиса.
Семён: Заблудиться можно в лесу, допустим…
Я тут же вспомнил, что это мы как раз с успехом и провернули полчаса назад, но, чтобы ещё больше не пугать её, продолжил уверенным тоном:
Семён: А тут прямой туннель – не заблудишься!
Алиса: Ну и куда мы выйдем?
Похоже, мои слова не сильно успокоили Алису.
Семён: Выйдем куда-нибудь, всегда есть выход.
Алиса: Всегда ли?
Семён: Ну конечно! Ведь когда его строили, рабочие как-то выбрались наверх, ведь так?
Алиса: Ну да, наверное.
Кажется, она изо всех сил старалась выглядеть как обычно, но выходило с трудом – в тусклом свете фонаря было видно, как тело Алисы изредка подрагивает, а на лице застыло выражение крайнего напряжения.
Семён: Ладно, пойдём дальше!
…
Через пару минут я заметил дыру в полу. Достаточно большую, похоже образовавшуюся от взрыва, в которую вполне можно было пролезть.
Алиса: А что там?
Семён: Не знаю…
Я наклонился и посветил фонарём вниз – сырая земля, какие-то рельсы.
Семён: Наверное, шахта.
Алиса вопросительно посмотрела на меня.
Конечно, дыру можно было легко обойти, но чутьё мне подсказывало, что дальше ничего хорошего нас не ждёт – тупик или очередная закрытая дверь.
Хотя, с другой стороны, рассчитывать на то, что выход может скрываться в шахте, было тоже глупо.
Семён: Можно проверить. В крайнем случае вернёмся – глубина позволяет выбраться потом.
На её лице появилось страдальческое выражение, затем Алиса отвернулась от света и тихо сказала:
Алиса: Как скажешь…
…
Мы действительно оказались в шахте: вдаль уносились давно заржавевшие рельсы, по которым когда-то, наверное, со скрипом проносились набитые доверху вагонетки; стены были укреплены подгнившими балками, а с потолка изредка капала вода.
Не уверен, что здесь было страшнее, чем в катакомбах бомбоубежища – скорее там, «наверху», царила постапокалиптика, а здесь, «внизу» – оккультные истории Средневековья.
В любом случае мне ещё сильнее захотелось убраться отсюда, и как можно быстрее.
Алиса не сказала ни слова после того, как мы спустились в шахту – лишь шла рядом, крепко сжимая мою руку, – и я начал волноваться.
Семён: Всё в порядке?
Алиса: Нет.
Тихо сказала она.
Семён: Ну, я понимаю, что «в порядке» быть не может, но ты как, держишься?
Алиса: Да.
Тем же безучастным тоном ответила Алиса.
Семён: Ну, это хорошо, потому что…
Я хотел сказать «потому что если и у тебя ещё крыша поедет, то тушите свет».
Семён: Потому что выход мы найдём. Обязательно найдём.
Алиса: Угу…
Похоже, что долго она не выдержит.
Мысли: А значит, надо идти быстрее!
Я прибавил шагу, и через пару десятков метров мы оказались у развилки.
Семён: Так…
Алиса: И куда?
Похоже, Алиса окончательно отключилась от внешнего мира, и её уже не волновало то, что будет с нами, то, как выбраться отсюда.
Семён: Ну, сейчас подумаем...
Мысли: Направо или налево? А если заблудимся…
Я решил сделать засечку на стене на случай, если вернёмся сюда.
Вскоре на одной из балок красовался большой крест, нацарапанный камнем.
Семён: Так, вот теперь можно идти…
Здесь мы уже были.
Наконец мы вышли из туннеля в довольно большую комнату с высоким потолком.
Хотя комнатой это можно было назвать только с натяжкой – похоже, здесь что-то добывали. Возможно, уголь, может, золото.
Все стены были изрублены то ли киркой, то ли отбойным молотком.
Здесь царил кромешный мрак, поэтому единственным нашим спасением оставался фонарик.
Мысли: Сломайся он, и мы вряд ли когда-нибудь выберемся отсюда…
В его свете я заметил в углу какую-то красную тряпку.
Это был пионерский галстук!
Теперь-то ясно, что Шурик здесь.
Семён: Шурик! Шурик!
Ответом мне стало лишь эхо.
Алиса: Чего кричать? Как будто он тебя слышит...
Семён: Ну а вдруг?
Алиса ничего не ответила, лишь вздохнула.
Из этой комнаты не было другого выхода.
Мысли: Конечно, возможно, в этих туннелях есть ещё места, где мы не бывали…
Мысли: Значит, придётся искать дальше!
За очередным поворотом в свете фонаря я разглядел деревянную дверь.
Семён: Ну вот, уже что-то!
Алиса: Думаешь?
Алиса немного оживилась.
Семён: Конечно!
Хотя, если честно, я был совершенно не уверен, что за этой дверью скрывается выход.
В любом случае выбора не было.
Я сильно дёрнул за ручку…
Мы оказались в какой-то комнате, которая напоминала то ли котельную, то ли подсобные помещения бомбоубежища.
На полу повсюду валялись пустые бутылки, окурки и другой разнообразный мусор.
Это значило хотя бы, что из этих пещер существует выход!
Я поводил фонарём по комнате и в дальнем углу увидел…
Шурика, скрючившегося в три погибели и трясущегося всем телом.
Семён: Шурик!
Шурик: Кто… кто это?
Залепетал он.
Семён: Шурик! Мы тебя всю ночь ищем, а ты тут сидишь! Ну-ка вставай немедленно!
Шурик: Никуда я не пойду…
Начал он тихо, но с каждым словом его тон всё больше переходил на крик.
Шурик: Никуда я с вами не пойду! Вы не существуете! Вас вообще здесь нет! Это галлюцинации! Антинаучно! Да, антинаучно!
Семён: Что значит «вас нет»?! Вот мы, тебя искать пришли!
Алиса всё это время стояла молча, но сейчас отпустила мою руку и сделала несколько шагов по направлению к Шурику.
Семён: Ты куда?
Тихо спросил я.
Она остановилась на мгновение, но, словно не слыша меня, направилась дальше.
Наконец, приблизившись к потерянному пионеру вплотную, Алиса залепила ему хлёсткую пощёчину.
Алиса: Да ты! Мы чуть не убились, пока тебя искали! Лес этот чёртов ночной, бомбоубежища, шахты какие-то! Я вся в синяках из-за тебя! А ты тут что, самогона обпился и белку поймал, скотина?
Шурик ошарашенно смотрел на неё.
Алиса: Ну-ка вставай и пошли! Быстро!
Шурик: Нет…
Тихо зашептал он.
Шурик: Нет…
Где-то глубоко, на краю сознания промелькнула мысль, что сейчас случится нечто плохое.
Так бывает – предчувствие, интуиция или просто анализ ситуации: поза, в которой сидел Шурик, выражение его лица, его возможные дальнейшие действия.
А может быть, и всё вместе – я метнулся к Алисе, пятно света бешено запрыгало по комнате, на секунду выхватив из темноты обезображенное гримасой безумия лицо Шурика.
В руке он сжимал кусок арматуры, и, опоздай я хоть на мгновение, обязательно размозжил бы им голову Алисы.
Но я успел.
Всё произошло как во сне: далёкий крик девочки, гулкий звук удара, погасший фонарь и тишина, нарушаемая лишь тяжёлым дыханием Шурика.
Мне понадобилось какое-то время, чтобы прийти в себя.
Семён: Ты что делаешь, придурок?!
Я ощупал руку, но, похоже, всё было в порядке – удар пришёлся в фонарь. И поэтому мы остались в темноте…
Шурик: Вы меня не заберёте, не заберёте!
Дьявольский смех Шурика быстро удалялся.
Семён: Эй! Ты куда это собрался?! А ну-ка вернись!
Шурик: Не заберёте…
Уносилось вдаль.
Семён: Вот урод…
Я попробовал на ощупь разобрать фонарь – но это было бесполезно, Шурик арматурой почти пополам разбил его – и только тогда вспомнил про Алису.
Семён: Ты в порядке?
Лишь тихий всхлип, и в ту же секунду я почувствовал, как она крепко прижалась ко мне, обхватив руками.
Семён: Ладно-ладно, всё хорошо…
Мысли: Конечно, ничего хорошего, но нужно, чтобы она успокоилась, иначе нам точно не выбраться отсюда.
Я аккуратно погладил её по голове.
Мысли: Интересно, а плачущая Алиса – это смешно? Наверное, при других обстоятельствах…
Алиса: Страшно…
Семён: Это нормально, мне тоже…
Я про себя отметил такое резкое, неожиданное преображение Алисы.
Мысли: Хотя в такой ситуации испугается любой. Тем более она девочка…
Мысли: Но почему тогда не боюсь я? Нет, не так – почему я ещё сохраняю возможность рассуждать здраво?
Может быть, потому что мне приходится беспокоиться не только о себе?..
Семён: Ладно, в любом случае надо как-то выбираться.
Алиса: Подожди, сейчас…
Тихо сказала Алиса, и комната осветилась тусклым светом зажигалки.
Семён: Откуда?
Алиса: Памятник…
Она как-то беззлобно улыбнулась и протянула зажигалку мне.
Семён: Ладно…
Я быстро окинул помещение взглядом в поисках чего-то, что можно было использовать как факел.
На полу нашлись какие-то старые тряпки, палка, а в одной из бутылок – немного жидкости, по запаху напоминающей технический спирт.
Как бы там ни было, через минуту я уже держал в руках худо-бедно горящее нечто.
Семён: Не знаю, сколько он продержится, поэтому придётся идти быстро.
Алиса: А куда?
Алиса, похоже, немного пришла в себя.
Семён: Пойдём назад. Хотя бы до бомбоубежища. Там по крайней мере есть свет.
Она молча кивнула и взяла меня за руку.
…
Факел горел плохо, приходилось его поджигать заново каждую минуту, а уж про долговечность тряпки, составляющей его основу, и говорить не приходится.
Я всё больше боялся, что мы останемся в темноте в этой шахте – на зажигалку особо рассчитывать не стоило.
Однако до дыры, ведущей наверх, в катакомбы, мы добрались довольно быстро – видимо, я всё же запомнил дорогу.
Выбрались с трудом, приходилось карабкаться практически на ощупь.
Алиса: И куда дальше?
Отдышавшись, спросила Алиса.
Семён: В смысле? Ну, в ту комнату с кроватями, шкафами.
Алиса: А в какую она сторону?
Я уже было открыл рот, но потом понял, что не имею ни малейшего представления.
Дыра со всех сторон казалась одинаковой, как и стены, пол и потолок, а значит, не было никакой возможности точно установить направление.
Семён: Ну…
Алиса: Не знаешь?
Грустно спросила Алиса и села на землю.
Семён: Нет.
Тихо ответил я, погасил факел, чтобы не сжигать его попусту, и пристроился рядом с ней.
Алиса: Значит, мы тут умрём?
Она положила голову мне на плечо.
Голос Алисы звучал ровно, можно даже сказать, спокойно, но чувствовалось, как её тело дрожит – то ли от холода, то ли от страха, то ли от всего вместе.
Семён: Да ну, глупости! Неприятная ситуация, конечно, но чтобы прямо «умрём»… Утром за нами придут. Ольга Дмитриевна с милицией. Ну и…
Мысли: Хотелось бы мне самому в это верить.
Алиса: Хорошо…
Семён: Угу…
…
Не знаю, сколько мы просидели так…
Я боялся идти «вперёд» или «назад», боялся выбрать, ведь факела точно не хватит на то, чтобы вернуться, а оказаться в полной темноте ещё хуже, чем ждать спасения здесь.
Так у нас хотя бы будет немного света на крайний случай…
Вдалеке послышался какой-то шум.
Мысли: Вот он, наверное, и тот самый случай!
В шуме я безошибочно определил лязг дверных засовов.
Семён: Вставай!
Я рывком поднял Алису с земли и трясущимися руками зажёг факел.
Алиса: Что?..
Испуганно спросила она.
Семён: Не знаю, но там кто-то есть. Придётся бежать!
По правде говоря, я не был уверен, что это хорошая идея.
Мысли: Вдруг там безумный Шурик? И ведь это ещё самое меньшее из всех возможных зол!
Однако выбора не оставалось.
Камни летели из-под ног, я отчаянно старался не упасть, вытягивая руку с факелом как можно дальше вперёд, а второй буквально таща за собой Алису.
Она бежала молча, лишь тяжело дышала.
Мне отчаянно хотелось оглянуться на неё, но не было ни сил, ни времени.
Наконец впереди показалась открытая дверь, и я прыжком заскочил в бомбоубежище, приготовившись отбиваться от возможных противников…
Однако комната была пуста…
Я бешено шарил по ней глазами, стараясь в углах разглядеть прячущихся врагов, Шурика, нечистую силу, но всё было таким же, как и в первый раз, когда мы здесь были.
Разве что дверь, вторая дверь… Она была открыта!
Семён: Значит, здесь кто-то проходил!
Торжествующе сказал я.
Алиса: Кто?
Семён: Не знаю, Шурик, может быть…
Алиса: Но как он смог её открыть?
Семён: Да какая сейчас разница! Пойдём!
…
За дверью оказался ещё один коридор, медленно поднимающийся вверх.
Мысли: Значит, мы приближаемся к поверхности.
И действительно, через пару сотен метров я наткнулся на лестницу, упирающуюся под потолком в небольшой люк.
Открыть его не составило особого труда.
Алиса: А что там?
Семён: Наверняка лучше, чем здесь!
Я вылез и оказался в полумраке.
Однако темнота была действительно _светлее_, чем в катакомбах; когда глаза немного привыкли, начали проступать очертания стен, лестницы, двери на улицу, ярко освещённой лунным светом.
Я помог Алисе выбраться, и мы буквально выскочили наружу.
Выход из подземелья находился в каком-то старом здании, по виду напоминавшем то ли детский сад, то ли сельскую школу.
Алиса: Это, наверное, старый лагерь…
Алиса села на качели и вытерла тыльной стороной ладони пот с лица.
Семён: Наверное… Значит, мы его всё-таки нашли.
Я невольно улыбнулся.
Алиса: Не вижу ничего смешного!
Она нахмурилась и недовольно надулась. Короче говоря, стала такой же, как обычно.
Семён: Что, тут уже не страшно?
Алиса: Да мне и тогда страшно не было!
Семён: Ну-ну!
Алиса: Да!
Семён: Ради бога…
Я был зол.
Мысли: Я действительно обиделся на Алису – если бы не я, она бы до сих пор там и сидела, в шахте этой проклятой!
Алиса: Ты куда?
Уже менее уверенно спросила она, когда я развернулся и медленно направился в сторону лагеря.
Семён: Назад.
Алиса: Эй!
Алиса тут же подскочила и зашагала рядом.
Мне на секунду захотелось сказать какую-нибудь гадость, но вступать в очередную словесную перепалку я был просто не готов…
Мы удивительно быстро нашли тропу, по которой шли, даже те две ямы, в которые провалились.
И ведь нам оставалось до старого лагеря пройти всего каких-то пару сотен метров!
…
На площади я остановился и повернулся к Алисе.
Семён: Ладно…
Алиса: Ладно…
Она выглядела неуверенно, даже немного смущённо.
Семён: Тогда…
Алиса: Угу…
Где-то в глубине души мне хотелось наорать на неё, обругать, может, обматерить даже. С другой стороны – провести душеспасительную беседу.
Но в итоге я просто промолчал, развернулся и медленно направился в сторону домика вожатой.
Однако что-то упорно нарушало ночную тишину. Я прислушался и понял, что это храп...
Шурика, который мирно спал на скамейке!
Семён: Эй!
Крикнул я Алисе, которая ещё не успела далеко уйти.
Семён: Ну-ка вставай!
Шурик медленно пришёл в себя и непонимающе посмотрел на нас.
Шурик: А что, уже утро?
Семён: Утро? Да, утро…
Иногда мысль работает медленнее действия.
Конечно, сначала идёт импульс в мозгу, по нейронным связям проходит ток, отдавая команду телу.
Но, наверное, не всегда этот процесс бывает до конца осознанным. Именно поэтому моя рука на автомате поднялась и быстро влетела Шурику под дых, а только потом я осознал, что сделал.
Он закашлялся, пытаясь поймать дыхание, и скрючился на скамейке.
Семён: Что ты там учудил?!
Мне стало немного стыдно – может быть, не стоило так грубо…
Шурик: Ты… ты о чём?
Шурик со страхом в глазах смотрел на меня.
Семён: В шахте!
Шурик: В какой шахте?
Он недоуменно повертел головой.
Шурик: И почему я тут?
Шурик: И почему вы тут?
Алиса: Ты что, прикалываешься?
В разговор вмешалась Алиса.
Алиса: Ты меня там чуть не убил! А теперь будешь притворяться, что ничего не было?
Шурик: Чего не было?
Семён: Ты правда не помнишь?
Шурик: Нет…
Семён: А что последнее помнишь?
Шурик напрягся.
Шурик: Ну, я утром пошёл в старый лагерь. Там можно найти детали для робота и…
Семён: И?
Шурик: И всё… Дальше не помню. Проснулся здесь.
Я тяжело вздохнул и отвернулся.
Семён: Ладно, спокойной ночи…
Алиса: Эй, ты куда?
Я не обращал внимания на Алису и быстро пошёл к домику Ольги Дмитриевны. Она же о чём-то ругалась с Шуриком.
…
Я сидел в шезлонге и смотрел на звёзды.
Сегодня ночью они казались ярче, чем обычно.
Может быть, потому что ещё недавно моим единственным источником света был фонарь, а потом – факел.
Звёзды – ярче фонаря, тем более – факела. Многие звёзды, наверное, даже ярче Солнца, только они далеко…
Семён: И зачем пришла?
Спросил я, не оборачиваясь в сторону дорожки – шаги Алисы в ночи были слышны за много метров.
Алиса: Да я…
Семён: Что Шурик сказал?
Алиса: Сказал, что ничего не помнит, что «антинаучно», ещё какой-то бред нёс.
Семён: Я думаю, он правда не помнит – шок, стрессовая ситуация.
Мысли: Кто бы говорил? Ведь я сам ещё недавно был в такой же «ситуации».
Мысли: Впрочем, я и сейчас в ней. И что же, у меня тоже амнезия?
Семён: Так зачем пришла?
Впрочем, наверное, я и так знал ответ – ведь почему-то спать не лёг, а ждал её здесь.
Алиса: Ну я…
Алиса села рядом.
Алиса: Поблагодарить хотела… Ведь там это... Ты это... Ну…
Семён: Не за что.
Спокойно сказал я и откинулся назад.
Алиса: Ну ладно тогда…
Она встала и собралась уходить.
Семён: Если ты думаешь, что я злюсь, то не стоит. Всё в порядке.
Алиса: Я и не думала!
Завелась Алиса.
Семён: Ну тогда хорошо.
Алиса: Ладно…
Семён: Угу…
Алиса: Тогда…
Семён: Да иди уже!
Беззлобно сказал я и махнул рукой.
Алиса: Пойду, когда посчитаю нужным!
Семён: То есть сейчас ты нужным это не считаешь?
Алиса: Считаю!
Семён: Ну? И что тебя останавливает?
Алиса: Дебил!
Алиса топнула ногой и быстро направилась прочь от домика вожатой.
Я тяжело вздохнул и встал.
Голова от усталости кружилась ужасно.
Мысли: Хорошо хоть Ольга Дмитриевна уже спит, значит, не придётся перед ней объясняться…
Однако всё оказалось не так просто.
Вожатая стояла посреди комнаты и явно готовилась к долгой беседе.
Или скорее – к разбору полётов.
Ольга Дмитриевна: Изволишь объясниться?
Семён: А что такого? Вы же не были против, когда мы собрались идти на поиски Шурика?
Ольга Дмитриевна: И как, нашли?
Показалось, что сейчас её куда больше интересует то, почему я припозднился, а не судьба потерявшегося пионера.
Семён: Да. Кстати, а почему вы тут в темноте стоите?
Ольга Дмитриевна: Что?
Семён: В темноте, говорю, почему?
Ольга Дмитриевна: Потому что пора спать.
Я был с ней согласен как никогда, хоть и немного удивился такой резкой смене настроения.
...
Кое-как доковыляв до своей постели, я упал не раздеваясь.
Мысли: Всё же Алиса… Алиса…
Я уже не знал, что о ней думать.
И не потому что она вела себя как-то странно. Нет, как раз наоборот – всё в её поведении было весьма логично и объяснимо.
Даже то, что она пришла поблагодарить.
В моих мыслях Алиса занимала куда больше места, чем всё то, что случилось за ночь.
Хотя, если разобраться, в этом не было ничего сверхъестественного.
Неприятно – да, пугающе, даже страшно – да. Что-то, имеющее отношение к моему попаданию сюда, – вряд ли.
С этими мыслями я заснул.
Ульяна: И меня запишите!
Я посмотрел на Ульяну с изумлением.
Её жажда приключений, похоже, не имела границ.
Ульяна: А что, ночь, привидения, старый лагерь – весело ведь!
Мысли: С одной стороны, такая компания всегда сулит собой неприятности, но с другой – вдвоём оно хотя бы безопаснее…
Ольга Дмитриевна: Вот и отлично!
Попрощавшись с остальными девочками и Ольгой Дмитриевной, мы остались одни.
Семён: Ты считаешь, что это просто увеселительная прогулка?
Ульяна: Ну да, а что такого?
Ульянка хихикнула.
Семён: Да нет, ничего… В самом деле…
Я вздохнул.
Ульяна: Сейчас, подожди! Я за фонарём сбегаю!
Семён: Давай.
Я как раз сам хотел предложить.
Мысли: Похоже, мне сегодня предстоит не только идти ночью в заброшенный лагерь, но и следить за неугомонным ребёнком…
Ведь как-никак именно им Ульяна и являлась.
Мысли: В общем, надо быть осторожным вдвойне.
По рассказам Электроника, старое здание построили сразу после войны.
Оно было похоже на детский сад (или на барак, как я предполагал) и рассчитано на куда меньшее число пионеров, чем вмещал нынешний лагерь.
Забросили же его лет двадцать назад.
Ульянка шагала вприпрыжку, словно всё происходящее для неё – лишь развлечение.
Мне же было откровенно не по себе.
Собственно, нормальное состояние для человека в моём положении – ночной лес, так и норовящие выскочить отовсюду страшные звери и птицы, полнолуние и сам этот мир, в который я попал лишь недавно.
Возможно, мне было бы даже проще одному – не надо следить за Ульянкой, бегущей передо мной.
Мысли: И как она ещё ни за одну кочку не зацепилась?
Семён: Слушай, ты бы поаккуратнее…
Ульяна: А то что?
Она так резко обернулась, что я даже вздрогнул.
Семён: Ничего. Убьёшься где-нибудь.
Ульяна: Значит, переживаешь за меня?
Семён: Конечно. Ну, в смысле это нормально в данной ситуации.
Ульянка надулась.
Семён: Слушай…
Я решил продолжить разговор – так спокойнее да и не так страшно.
Семён: А что за старый лагерь вообще? Ты на площади говорила…
Ульяна: Да, очень страшное место! Говорят, все пионеры там умерли и стали привидениями, которые охраняют своё последнее земное пристанище.
Семён: Умерли от чего?
В её страшные истории вообще верилось с трудом.
Ульяна: Ну откуда я знаю? Я даже тогда не родилась ещё.
Семён: Но рассказываешь уверенно.
Ульяна: Информация из надёжного источника!
Семён: Это откуда же? От Алисы?
Ульяна: Не скажу!
Семён: Ну ладно, и что дальше? Умерли, привидениями стали и?
Ульяна: Ну и всё…
Семён: Как это «всё»?
Ульяна: Теперь по старому лагерю бродят души умерших пионеров и забирают с собой, в мир мёртвых, всех, кто осмелится переступить порог!
Семён: Ой, ладно, шагай давай!
…
Время шло, мы всё глубже заходили в чащу, деревья сомкнули ряды, а я вдруг понял, что в лесу внезапно воцарилась почти полная тишина.
Как будто ночные птицы затаились в ожидании чего-то, насекомые поспешили зарыться под землю, даже ветер стих.
Начало казаться, что лунный свет, изредка пробивающийся сквозь густую шапку листвы, звенит, словно натянутая струна.
Наконец деревья расступились, и мы вышли на большую поляну…
Посреди неё стояло старое здание, больше напоминающее детский сад.
Его окружал довольно плотный туман, и создавалось ощущение, что мы попали на кладбище, а этот старый лагерь – его центр, склеп.
Ведь если верить Ульянке, там бродят души десятков пионеров – чем не братская могила…
Я поёжился и крепче сжал в руке фонарь.
Семён: Жуткое место, ей-богу…
Ульяна: Ой, да ладно тебе!
Она весело похлопала меня по спине, отчего стало ещё страшнее.
Я уже собирался двинуться вперёд, как вдруг луна выглянула из-за туч, осветив поляну, здание старого лагеря, нас.
В её свете всё казалось как будто не таким старым: чётче стали заметны осыпавшаяся кое-где кладка, проржавевшая горка и карусель, чудом сохранившиеся в некоторых окнах стёкла.
Однако мне начало чудиться, что из леса – оттуда, где царил вечный мрак, над которым не властна даже луна – на поляну наступали неведомые чудовища.
Мысли: Хотелось бы надеяться, что они, как вампиры, боятся света… Хотя, возможно, они, наоборот, как оборотни – в полнолуние превращаются в огромных волков…
Ульяна: Чего встал?
Семён: Думаю…
Ульяна: О чём?
Семён: Ну, что Шурик мог забыть в таком месте?
Ульяна: А мне откуда знать? Вот найдём его и спросим.
Семён: Да уж, логично…
Пробубнил я себе под нос и направился за Ульянкой.
Сейчас она шла куда аккуратнее – смотрела себе под ноги, иногда останавливалась, даже пару раз обернулась.
Понятное дело, ведь в некоторых местах трава доходила ей чуть ли не до груди, а кто знает, что может валяться на земле – железки, камни, битое стекло…
Мы всё же добрались до двери, Ульяна остановилась и сказала:
Ульяна: Ну! Вот и пришли!
Семён: Ты как будто гонку выиграла… Только это не игра.
Ульяна: Какой ты… какой ты…
Семён: Какой?
Ульяна: Скучный!
Я скорчил гримасу недовольства и уверенно шагнул во тьму – всё же Ульяну вперёд было пускать попросту опасно, и для неё самой, и для меня, и для человечества в целом, наверное.
Внутри старый лагерь производил ещё более удручающее впечатление, чем снаружи – мне даже на секунду стало его жаль. Хотя скорее людей, живших здесь когда-то.
Ведь наверняка тут раньше через край плескалась простая детская радость, бегали пионеры, играя в игры, о которых я давно забыл, строгая вожатая, вроде Ольги Дмитриевны, следила за порядком, одна смена заканчивалась, начиналась новая.
А теперь всё – вот так, стоит разрушенное, гниющее, забытое.
Ульяна: Смотри!
Ульянка протянула мне старую увечную куклу, развалившуюся от сырости – ещё один осколок прошлого.
Семён: Ну и?
Ульяна: Ничего…
Она вышла из луча света, но я успел заметить грустное выражение на её лице.
Семён: Печально тут, как на кладбище.
Ульяна: Страшно!
Семён: Ничего особо страшного пока не вижу.
И действительно, здесь было куда спокойнее, чем снаружи.
Действительно как на кладбище – пока ищешь путь до могилы, проходя между бесконечными рядами надгробий, чувствуешь внутренний дискомфорт, но потом, наконец найдя ту самую, на душе становится спокойно. Словно сам лёг рядом…
Я поёжился и обвёл фонарём помещение. Никаких следов Шурика.
Впрочем, что я ожидал найти? Его труп?
Семён: Похоже, его тут нет…
Ульяна: Ну, а второй этаж?
Семён: Шурик!
Громко закричал я, но ответом мне стало лишь эхо.
Ульяна: Шурик, выходи!
Семён: Вот видишь…
Ульяна: Всё равно надо проверить.
Семён: Ладно-ладно…
…
Однако и на втором этаже не оказалось никаких признаков жизни.
Я сел на лестницу и обречённо опустил голову на руки.
Семён: И куда дальше? Мы же весь лес не сможем обойти. Да и спать уже рубит…
Ульяна: Что ты всё ноешь?
Возмутилась Ульянка.
Ульяна: Ноет и ноет. Как ребёнок.
Семён: А что, я не прав?
Ульяна: Прав или нет – какая разница? Раз мы ищем Шурика, то должны найти!
Семён: Но как?
Взмолился я.
Ульяна: Не знаю! Как-нибудь!
Ульянка сейчас напоминала строгую учительницу, а я – нерадивого школьника.
Мысли: Хотя всё же должно быть наоборот?
Ульяна: Смотри!
Я посветил в направлении, указанном ей, и заметил в полу люк, вокруг которого, словно бруствер, валялся мусор. Похоже, его недавно открывали.
Ульяна: Наверняка он там!
Ульянка подскочила к люку и попыталась его поднять, вся надувшись от натуги.
Семён: Ну и зачем бы он туда полез? Может, это… Не знаю, жители деревни какой-нибудь. Тут же есть рядом деревни?
Ульяна: Не знаю…
Тяжело дыша, ответила Ульянка. Открыть люк у неё так и не получилось.
Я задумался.
Конечно, существовала возможность того, что Шурик действительно там.
В конце концов, об этом мире я знаю немного – в сущности, ничего, – с какой стати местные обитатели должны вести себя согласно моей логике? Вдруг он спасался от волков?
Мысли: Впрочем, какие тут волки – совы разве что.
Семён: Ладно, давай посмотрим…
Я напрягся и с трудом откинул-таки крышку люка.
Она с грохотом ударилась об рассохшийся деревянный пол, и Ульянка тут же свесилась в образовавшийся проём, освещая фонарём подвал или то, что скрывалось там внизу.
Ульяна: Какой-то туннель!
Семён: Туннель?
Я вынул её за шкирку из люка, чтобы посмотреть самому.
Ульяна: Эй!
Семён: Любопытной Варваре на базаре нос оторвали!
Действительно, в темноту уходил длинный туннель, напоминающий подземелья из какой-то компьютерной игры.
На первый взгляд никакой опасности – ни воды по пояс, ни крыс, ни зомби…
Семён: Ладно, давай спустимся посмотрим. Только аккуратно!
Ульяна: Так точно!
Ульянка аж вся засияла.
…
Внизу было ужасающе темно – фонарь спасал несильно, – из мрака в тусклом свете выскакивали на мгновение бетонные стены, опутанные какими-то проводами, лампы, уцепившиеся за потолок, и мусор, которым был обильно усеян пол.
Мы продвигались медленно, я держал Ульянку за руку, опасаясь, что она убежит вперёд.
Хотя, наверное, волноваться стоило не только за неё, но и за себя – что останусь один в этой давящей темноте.
Семён: Может, вернёмся уже? Не мог Шурик так далеко зайти…
Ульяна: А если у него фонарь был?
Семён: Ну, и с фонарём даже… Что ему вообще здесь делать?
Ульяна: Не знаю! Разве тебе не интересно, что там дальше?
Семён: Ни капельки, мне сейчас куда интереснее…
Я не успел закончить фразу – перед нами словно из-под земли возникла массивная металлическая дверь.
В глаза сразу бросился значок радиационной опасности.
Семён: Бомбоубежище?
Тут же догадался я.
Ульяна: Наверное.
Семён: Ты что-нибудь слышала об этом?
Ульяна: Не знаю, какая сейчас разница?
Семён: Разница?.. А вдруг там радиация!
Ульяна: Какая радиация? Откуда?
Семён: Да, пожалуй…
Я схватился за колесо двери и попытался его повернуть.
К моему удивлению, оно поддалось и заскрипело, словно умирающий динозавр.
Наконец дверь открылась, и Ульянка тут же забежала внутрь.
Семён: Эй!
За дверью скрывалось, видимо, основное помещение бомбоубежища.
Рядом со мной стояли несколько кроватей, у дальней стены – какие-то приборы, шкафы, а под потолком ярко горели лампы дневного света.
Семён: Откуда тут электричество? Аварийные генераторы ещё работают, что ли…
Я выключил фонарь, чтобы сэкономить батарейку.
Ульянка тут же принялась рыться в шкафах, извлекая оттуда противогазы, какие-то пакеты, различные инструменты.
Семён: Тебе больше заняться нечем?
Ульяна: Нечем!
Она недовольно посмотрела на меня.
Я сел на аккуратно застеленную кровать и ещё раз осмотрелся.
Прямо напротив меня в стене была точно такая же дверь, как та, через которую мы попали сюда.
Мысли: Может быть, Шурик (если он вообще тут был) пошёл туда? Хотя зачем?
Ульяна: Что загрустил?
Семён: Устал…
Честно признался я.
Ульяна: Ну так отдохни!
Ульянка подскочила ко мне и сильно толкнула руками в грудь.
От неожиданности я отлетел назад, больно ударившись головой об стену.
Семён: Ты что творишь!
Я схватил её за руки и резко рванул на себя.
Она потеряла равновесие и плюхнулась рядом.
Ульяна: Больно!
Семён: Сама начала!
Ульянка показала язык и села.
Семён: Ладно, что дальше?
Ульяна: Ну вот же, ещё одна дверь.
Семён: Ну да, конечно… Шурик предчувствовал ядерную войну и решил заранее спрятаться, так что ли?
Ульяна: Ну а вдруг!
Семён: Что вдруг? Это бомбоубежище слишком близко к поверхности, оно разве что от радиации защитит, но если бомбы упадут рядом…
Ульяна: Ты так серьёзно к этому подходишь.
Ухмыльнулась она.
Я уже и правда не знал, когда с ней нужно быть серьёзным, а когда – шутить.
Наверное, разница в возрасте действительно сказывалась столь сильно?
Мысли: Сколько, 10 лет, больше?
Я вздохнул и встал с кровати.
Семён: Ладно, давай попробуем.
Однако эта дверь оказалась куда менее сговорчивой, чем предыдущая.
Засовы скрипели, но колесо не сдвинулось ни на сантиметр.
Семён: Заело, похоже…
Ульяна: Ну-ка дай-ка!
Ульянка подскочила к двери, отталкивая меня, с непонятно откуда взявшейся фомкой в руке и налегла всем своим небольшим весом.
Так у нас действительно появлялись кое-какие шансы – я помог ей, и вскоре дверь с грохотом упала на пол.
Оказалось, что петли насквозь проржавели.
Мысли: Значит, не всё _тогда_ делали на века.
За дверью был почти такой же коридор, как тот, по которому мы пришли сюда.
Семён: Давай, без глупостей!
Я взял Ульянку за руку и вышел из комнаты.
…
Туннель словно не имел конца.
Потолок как будто становился всё ниже, хотя умом я понимал, что его высота не меняется.
Однако Ульянке, кажется, было совершенно наплевать – она шла, что-то напевая себе под нос.
Меня это раздражало всё сильнее и сильнее.
Семён: Тебе, похоже, весело…
Ульяна: Конечно весело! А тебе нет?
Семён: Нет. И не вижу никаких причин веселиться. Побыстрее бы найти этого Шурика и выбраться отсюда!
Ульяна: Может, его вообще тут нет.
Семён: Ну и какого чёрта тогда…
Ульяна: Смотри!
Ульянка выхватила у меня фонарь.
В паре метров от нас зияла довольно большая дыра в полу.
Ульяна: Может, он там!
Она подошла к краю и наклонилась.
Ульяна: Рельсы какие-то…
Похоже, под этим туннелем была шахта.
Глубина ямы позволяла выбраться оттуда, и я уже понял, что скажет Ульянка дальше.
Ульяна: Давай!
Я было хотел возразить, но она спрыгнула вниз, оставив меня в кромешной темноте.
Семён: Эй!
Пришлось последовать за ней.
Не знаю, что здесь добывали, но забросили эту шахту давно – доски, укрепляющие потолок, отсырели, рельсы заржавели, кое-где земля проломила стены.
Да и вообще весь туннель, уходящий в неизвестность, доверия не вызывал – казалось, что он вот-вот готов обвалиться, похоронив нас.
Ульяна: Пойдём!
Ульянка отчаянно тянула меня за руку.
Семён: Куда? Зачем? Ну что Шурику тут делать?
Ульяна: А вдруг!
Она сделала серьёзное лицо.
Ульяна: Вдруг он сидит там, раненый, ждёт помощи, а мы вот так развернёмся и уйдём, оставив его умирать…
Я ещё раз мысленно оценил высоту потолка и медленно направился за неугомонной Ульянкой.
…
Вскоре мы оказались на развилке.
Ульяна: Давай направо!
Семён: Стой!
Я схватил её за руку.
Ульяна: Ну что ещё?
Семён: А если там тупик? Да и ладно бы тупик – если там лабиринт целый?
Ульяна: Ну…
Она задумалась.
Ульяна: Давай тогда отметим начало маршрута!
Ульянка схватила с земли довольно большой камень и нацарапала на одной из балок, держащих потолок, крестик.
Семён: Думаешь, сильно поможет?
Ульяна: Поможет!
Мысли: Не уверен, но выбирать, куда идти, всё равно придётся мне – такое я не могу доверить маленькой девочке.
Здесь мы уже были.
Наконец мы вышли из туннеля в довольно большую комнату с высоким потолком.
Хотя комнатой это можно было назвать только с натяжкой – похоже, здесь что-то добывали. Возможно, уголь, может, золото.
Все стены были изрублены то ли киркой, то ли отбойным молотком.
Здесь царил кромешный мрак, поэтому единственным нашим спасением оставался фонарик.
Мысли: Сломайся он, и мы вряд ли когда-нибудь выберемся отсюда…
В его свете я заметил в углу какую-то красную тряпку.
Это был пионерский галстук!
Теперь-то ясно, что Шурик здесь.
Семён: Шурик! Шурик!
Ульяна: Шурик!
Ответом нам стало лишь эхо.
Семён: Надеюсь, с ним всё в порядке…
Ульяна: Ничего! Найдём его!
Мысли: Но куда он мог отсюда уйти?
Из этой комнаты не было другого выхода.
Мысли: Конечно, возможно, в этих туннелях есть ещё места, где мы не бывали…
Мысли: Значит, придётся искать дальше!
Наконец луч фонаря выхватил из темноты старую деревянную дверь.
Ульяна: Пришли!
Семён: Куда?
Ульяна: Куда-то. Не знаю.
В чём-то она была права – хотя бы нам удалось выбраться из лабиринта.
После всех этих поворотов и развилок я был совершенно не уверен, что мы вообще сможем вернуться обратно, но, с другой стороны, почему бы этой шахте не иметь несколько выходов?
Ульянка открыла дверь и пристально уставилась в темноту.
Семён: Что, не пойдёшь первая, как обычно?
Ульяна: Ну…
Семён: Ладно.
Я сделал шаг через порог.
За дверью скрывалась небольшая комната – наверное, подсобное помещение бомбоубежища.
На полу повсюду валялись бутылки и окурки, а значит, здесь кто-то был до нас.
Не особо ободряющий факт сам по себе, однако теперь я точно знал, что из шахты есть и другой выход (не могли же _они_ сюда прийти тем же маршрутом, что и мы).
Луч фонаря медленно скользил по помещению, тщательно изучая каждый закуток, и вдруг из темноты появилась фигура человека…
Шурика, скрючившегося в три погибели возле одной из стен!
Семён: Эй! Вот ты где! Мы тебя всю ночь ищем, а ты…
Но он, похоже, нас и не заметил – продолжал сидеть и что-то бормотать себе под нос.
Семён: Шурик!
Шурик: Кто… кто это?
Семён: Кто-кто! Спасатели твои! Вставай и пошли отсюда!
Шурик: Никуда я с вами не пойду!
Бессвязно зашептал он.
Шурик: Вы опять будете меня водить по туннелям, я знаю! Никуда я не пойду! Буду сидеть здесь – здесь вы меня не достанете!
Семён: Прекрати чушь нести!
Кажется, у него совсем крыша поехала.
Шурик: Нет, нет! В этот раз вы меня не обманете.
Семён: Да хватит уже…
Я сделал несколько шагов по направлению к Шурику, но он тут же вскочил и потряс над головой арматурой.
Шурик: Не подходи! Отстаньте от меня!
Семён: Да успокойся ты! Это же я, Семён? Не узнал?
Шурик: Семён?.. Нет, ты не Семён!
Я и не заметил, что Ульянка, всё это время стоявшая рядом, куда-то исчезла.
Шурик: Ты не Семён, и я тебя сейчас…
В дрожащем свете фонаря на секунду мелькнула рука Шурика, сжимающая арматуру, я инстинктивно закрыл голову и…
Ничего.
Когда я открыл глаза, он уже исчез, а рядом стояла Ульянка и посмеивалась, держа арматуру в руках.
Ульяна: Как настоящий разведчик!
Семён: Разведчик, да…
Откуда-то издалека, из туннелей, донёсся дьявольский смех Шурика.
Ульяна: Убежал…
Семён: Да и хрен с ним, пусть хоть сдохнет там!
Я смачно плюнул на пол и прислонился к стене.
Мысли: Пожалуй, если бы не Ульяна…
Я был совершенно не готов к такому! Вряд ли Шурик убил бы меня, но покалечил бы здорово.
А лежать раненым тут равносильно смерти – когда ещё придёт помощь? И найдут ли меня вообще в этих лабиринтах?
И какого чёрта я согласился лезть сюда? Всё ей потакал…
Ульяна: У тебя такое выражение лица, как будто ты кого-то сейчас убить собираешься.
Семён: Был бы кто под рукой – убил бы.
Ульянка вздрогнула.
Семён: Да нет, не тебя. Тебя бы выпороть неплохо, а убивать, наверное, не за что.
Она ухмыльнулась.
Семён: Пока…
Ульяна: Скажешь тоже!
Семён: Ладно, теперь уж точно пора выбираться отсюда! А завтра пусть они присылают спецназ, МЧС, охотников за привидениями, кого угодно – уже не моя забота.
Ульяна: Пойдём назад?
Я ещё раз осмотрел комнату и заметил дверь слева от себя.
Семён: Ого.
Дверь была такая же, как в бомбоубежище, – массивная, металлическая.
Я несколько раз дёрнул за колесо, но она лишь глухо заскрипела.
Мысли: Эх, сейчас бы сюда ту фомку…
Ульяна: Никак?
Грустно спросила Ульянка.
Семён: Нет…
По правде говоря, у меня уже совершенно не было сил.
Возможно, в другой ситуации я бы поднапрягся, попросил Ульяну помочь, поискал бы что-нибудь, что можно использовать в качестве рычага, но сейчас мне просто хотелось выбраться из этой шахты.
Просто хотелось надеяться, что получится пройти по пути наименьшего сопротивления.
А это значит – надеяться, что я запомнил дорогу через лабиринт.
Семён: Пойдём назад.
Ульяна: Пойдём.
Она улыбнулась и взяла меня за руку.
…
На обратном пути, плутая по лабиринту, мы двигались ещё медленнее.
Из-под ног летели камни, с потолка изредка капала вода, словно раскалённое олово обжигая голову.
Ульянка притихла и лишь молча шла за мной.
Семён: Что-то случилось?
Ульяна: В смысле?
Семён: Странно, когда ты молчишь дольше минуты.
Ульяна: Да нет, всё в порядке…
Но что-то всё же было не так.
Развилка следовала за развилкой.
Ещё минуту назад я был точно уверен, что за следующим поворотом увижу крестик, нацарапанный Ульяной, но напрасно.
Вера в мои способности проводника таяла с каждой секундой.
Семён: Ну всё-таки!
Я решил отвлечься разговором.
Ульяна: Да ничего! Просто…
Семён: Что?
Ульяна: Неприятно получилось. С Шуриком. И… теперь мы тут застряли.
Семён: Ты мне жизнь спасла, считай – должна гордиться собой.
Я попытался подбодрить её, но Ульянка, похоже, этого не поняла.
Ульяна: Но если бы я не отняла у него арматуру, может быть, он и не убежал бы.
Семён: Убежал бы, не убежал бы – какая сейчас разница? Всё равно бы пришлось как-то выбираться, правильно?
Ульяна: Да, но…
Семён: Всё в порядке! И этот псих тоже дорогу найдёт, уверен.
Я действительно был почему-то в этом уверен.
…
Наконец мы вышли в длинный туннель, на стене которого обнаружился тот самый крестик.
Ульянка немного повеселела, и путь на поверхность мы проделали почти бегом.
Семён: Ну вот, видишь!
Над нами снова светила полная луна, а здание старого лагеря уже не казалось таким зловещим, как раньше. Уж по сравнению с бомбоубежищем и катакомбами – так уж точно.
Ульяна: Круто было, да?
Похоже, к Ульяне вернулась привычная жизнерадостность.
Семён: Не знаю насчёт «круто», но я рад, что мы выбрались.
Ульяна: Что, пойдём Шурика искать?
Семён: Чего?
Я задохнулся на мгновение, не в силах продолжить предложение.
Семён: Ты в уме? Зачем его искать – нашли уже! Завтра Ольга Дмитриевна с милицией спустятся и отловят этого пещерного человека. Для опытов.
Ульяна: Ну!
Семён: Никаких ну! Назад в лагерь! Спать!
Я быстрым шагом направился прочь от этого зловещего места, игнорируя возмущённую Ульянку.
…
Минут через 10 мы уже стояли на площади.
Семён: Ладно, на сегодня это всё, вы свободны, солдат!
Ульянка отдала честь и уже собралась уходить, но неожиданно вскрикнула и бешено замахала руками.
Ульяна: Смотри! Смотри!
Я повернулся в сторону лавочек и на одной из них увидел лежащего Шурика.
Семён: Ничего себе…
Растолкать его стало настоящей проблемой – похоже, «пещерный человек» решил отоспаться на год вперёд.
Шурик: А? Что? Где я?
Бубнил он сквозь сон.
Семён: Не хочешь объясниться?
Шурик: А что такое?
Ульяна: Мы тебя всю ночь искали, а ты! И Семёна арматурой! И убежал потом!
Ульянка прыгала вокруг лавочки и, кажется, была готова взорваться.
Шурик: Что случилось-то? И почему я тут?
Шурик, похоже, пришёл в себя.
Семён: А вот это ты нам объясни, будь добр! Как из шахты выбрался, зачем вообще туда полез! Всё по порядку!
Шурик: Какой шахты?
В его глазах читалось такое искреннее удивление, что я засомневался. А вдруг правда не помнит?
Семён: Где ты был последние… часов 12?
Шурик: Не знаю…
Шурик сел, и у него на лице появилось выражение крайнего напряжения.
Шурик: Я утром пошёл в старый лагерь. Говорят, там осталась старая аппаратура. На детали к роботу. И…
Он непонимающе уставился на нас.
Семён: И?
Шурик: И всё…
Семён: То есть не помнишь?
Шурик: Не помню.
Семён: Ясно.
Я сел рядом и откинулся на спинку лавочки.
На небе ярко сверкали звёзды.
Они помнят всё. Кроме того, что делал в бомбоубежище Шурик.
Семён: Посттравматический шок.
Ульяна: Постсрама… что?
Шурик: Подобные симптомы бывают у людей, переживших сильный стресс. После катастрофы, например.
С умным видом заметил он.
Семён: Тебе сейчас поспать надо.
Шурик: Да, но…
Семён: Завтра поговорим.
Шурик ещё некоторое время смотрел на меня, но потом всё же встал и, не прощаясь, медленно направился в сторону своего домика.
Ульяна: Так что с ним такое всё-таки?
Семён: Видимо, забыл, что случилось в шахте.
Ульяна: Врёт же небось!
Семён: Ну а зачем ему врать, сама посуди?
Ульяна: Чтобы не отвечать за то, что хотел тебя там… арматурой…
Сказала она неуверенно.
Семён: Не похоже. Да и какая уже разница?
Ульяна: Как это какая? Надо выяснить! Виновник должен быть наказан!
Семён: Если бы это правило всегда применялось к тебе, то уже давно бы сидела под домашним арестом. Или что похуже.
Ульяна: При чём тут это? Я не кидаюсь на людей со всякими железяками!
Семён: Ну и он не специально.
Ульяна: Врёт!
Семён: Ну, может, и врёт.
Я очень устал за сегодняшние день и ночь, и мне правда было наплевать, говорит правду Шурик или притворяется.
Тем более что, похоже, он действительно ничего не помнил.
Семён: Я иду спать.
Ульяна: Тогда…
Ульянка вскочила и встала на цыпочки.
Ульяна: Спокойной ночи!
Семён: И тебе…
Не знаю, может быть, в её выражении лица в тот момент было что-то особенное – мне было всё равно.
«Дома» меня ждала вожатая.
Ольга Дмитриевна: А я уж думала, ты не вернёшься.
От Ольги Дмитриевны можно было ждать любой реакции, но только не такой.
Ольга Дмитриевна: Раз уж с Ульянкой пошёл.
Семён: А вам разве не положено за нас волноваться?
Ольга Дмитриевна: А зачем? С тобой же всё нормально.
Семён: Ой, ладно...
Не было ни сил, ни желания спорить с вожатой или выяснять причины её поведения.
Я с трудом разделся и накрылся одеялом.
Мысли: И всё же это слишком много для одного человека.
Искать Шурика там, в подземельях, – занятие для настоящих диггеров. Делать это вместе с Ульянкой – для дипломированных сумасшедших.
Мысли: Но, как бы там ни было, весело!
Я заснул с улыбкой на лице…
Семён: Я же не пойду туда один?!
Ольга Дмитриевна призадумалась.
Ольга Дмитриевна: Пожалуй, ты прав… Тогда завтра с утра пойдём все вместе.
Последние пару минут я ловил на себе странные взгляды Лены. Словно она что-то хотела сказать, но не решалась.
Пионеры начали медленно расходиться, об Алисе и взрыве все словно забыли.
Даже вожатая, казалось, смягчилась и никак не отреагировала, когда горе-террористка, пытаясь спрятаться за Ульянку, скрылась с площади.
Ольга Дмитриевна: И нам пора.
Семён: Да…
На лагерь быстро опускалась ночь.
Всё же здесь, на юге – а может, просто в этом мире, – от первых лучей заходящего солнца до полной темноты – лишь краткий миг, не успеваешь сполна насладиться всем буйством красок заката.
Спать ещё рано, но вожатая шла в сторону своего домика уверенно, как будто мысленно таща меня за собой.
Семён: Ольга Дмитриевна, я, пожалуй, прогуляюсь немного.
Ольга Дмитриевна: Ладно…
Она пристально посмотрела на меня, но, видимо не найдя поводов возражать, пожала плечами и пошла дальше.
Я вернулся на площадь.
Не то чтобы хотелось получше рассмотреть незначительный ущерб, нанесённый памятнику Генде, – просто здесь находился географический центр лагеря. Если не знаешь, куда идти, то стоит начинать выбор пути именно отсюда.
Я сел на лавочку и посмотрел на запад – интересно, _здесь_ Земля вращается вокруг своей оси именно так, как и должна? Или, может быть, там вообще север? Или юг…
Сложно сказать. По крайней мере тогда мне не приходило в голову ни единого способа проверить фундаментальные законы мироздания.
Лена: Привет…
Непонятно откуда рядом со мной появилась Лена.
Семён: Привет… Не спится?
Она удивлённо посмотрела на меня.
Семён: Ну да, ещё рано, конечно.
Лена: Можно я присяду?
Семён: Да, конечно, садись.
Я аккуратно подвинулся.
Аккуратно – так мне казалось, на самом деле я буквально вжался в край лавки.
Лена: Спасибо.
Лена села и посмотрела на небо, словно забыв обо мне.
Лена: Грустно…
Семён: Что грустно?
Лена: Что Шурик пропал.
Семён: Да, неприятно получилось.
Она, как обычно, вела себя спокойно, большую часть времени молчала; краснела и смущалась только тогда, когда приходилось что-то говорить или делать.
Само это молчание, которое могло бы показаться многим (в том числе и мне) неловким, для неё, похоже, было вполне естественным, привычным даже.
Мне сложно представить, что Лена на самом деле где-то глубоко внутри силится подобрать слова, как-то начать разговор или вставить удачную реплику, старается не казаться глупой или, наоборот, не производить впечатление слишком нахальной девочки, как Алиса.
Я просто не мог её сравнить ни с кем – наверняка ей вполне комфортно быть такой, какая она есть.
А значит, мои попытки как-то её разговорить – слово «сблизиться» тут вряд ли уместно – будут восприниматься как вторжение во внутренний мир?
Хотя меня отчего-то тянуло к этой девочке.
Загадочность ли, в которой ей точно не откажешь, внешняя привлекательность или какие-то другие женские чары – я не мог ответить на этот вопрос.
Мысли: Поэтому, пока меня в открытую не упрекнут в назойливости…
Семён: Уверен, что он найдётся! Ну, в самом деле, куда ты денешься с подводной лодки?
Лена, похоже, шутку не оценила.
Ведь этот лагерь был подводной лодкой, наверное, только для меня.
Лена: Я надеюсь.
Семён: Завтра Ольга Дмитриевна в милицию позвонит. Найдут они его, обязательно найдут!
Лена: А если за ночь…
Она погрустнела.
Семён: Да что с ним может случиться!
Мысли: Один, ночью, в лесу… Да что угодно!
Лена: Наверное, ему там одиноко.
Семён: Как будто его кто-то заставлял туда идти!
Лена: А если он просто потерялся?
Семён: Ну так не надо по лесам шастать одному.
Лена: Тебе его совсем не жалко. Вдруг Шурик сидит там, совсем один…
Семён: Жалко, конечно…
Я смутился.
Как бы там ни было, Лена права – человек пропал.
Лена: И за ночь что угодно может случиться…
Семён: Не пойдём же мы сейчас его искать?
Она ничего не ответила, всё так же продолжая смотреть куда-то вдаль – туда, где солнце из последних сил пробивалось сквозь верхушки вековых деревьев, словно стараясь оставить напоследок людям хоть немного своего тепла.
Семён: Ты правда думаешь, что на ночь глядя бродить по лесу – это хорошая идея?
Лена: Нет, наверное.
Почему-то я был совершенно уверен, что она именно так и думает.
В последнее время мне всё чаще казалось, что начинаю понимать Лену без слов. И что она как будто психологически давит на меня, заставляя соглашаться с ней.
Для Лены молчание куда красноречивее любой болтовни и уговоров.
Семён: Да и тем более днём искали уже.
Лена: Везде?
Она наконец оторвалась от созерцания заката и посмотрела на меня.
Семён: Не знаю. Вроде бы везде.
Лена: А как же старый лагерь?
Впервые её слова прозвучали не отвлечённо-безразлично, а, кажется, даже уверенно.
Семён: А где он? Я вот не знаю.
Лена: Электроник рассказывал.
Семён: Ну, ему верить…
Я глупо усмехнулся, но Лена продолжала всё так же серьёзно смотреть на меня.
Семён: Конечно, если он не так далеко…
Лена: Значит, ты хочешь пойти?
Мысли: Конечно не хочу!
Семён: Можно, если только быстро и сразу назад…
Лена: Хорошо.
Лена улыбнулась и протянула мне непонятно откуда взявшийся фонарь.
Семён: Да, полезная штука…
Мысли: То есть, получается, она заранее готовилась? И от меня уже ничего не зависело?
Я обречённо вздохнул и направился вместе с ней в сторону леса.
…
На лагерь опустилась ночь.
Мы шли медленно, Лена – рядом со мной, близко, но всё же не вплотную.
Странно, но, кажется, она совсем не боялась.
Мысли: Более того, всё происходящее как будто её вообще не волнует – словно и не мы сейчас бродим по ночному лесу, а смотрим кино с кем-то другим в главных ролях.
Действительно, по рассказам Электроника, старый лагерь был не так далеко, и, если идти по прямой, заблудиться будет достаточно сложно.
Впрочем, уже через пару минут я был совершенно не уверен, что мы идём именно по прямой, а ещё через некоторое время мне начало казаться, что станет чудом, если мы вообще отсюда выберемся.
Но перед Леной лицо терять не хотелось, поэтому шагать я старался бодро.
По лесу постоянно прыгали бессловесные тени, отблески луны, под ногами тихо шуршала трава, а над головой – ветки деревьев.
Вековые дубы стояли рядом с совсем молодыми берёзками, из-под которых приветливо выглядывали большие грибы, словно готовые, салютуя, снять свою широкополую шляпу.
В другой день – скорее в другое время суток – здесь наверняка красиво.
Возможно, и ночью бояться нечего, но всё же я невольно вздрагивал от каждого дуновения ветерка.
Лена: Смотри.
Лена показала вперёд. Я прищурился и увидел просвет между деревьями.
Через минуту мы стояли на довольно большой поляне, посреди которой возвышалось здание, напоминающее сельскую школу или детский сад.
Краска со стен осыпалась, крыша в нескольких местах зияла пробоинами, словно от артиллерийской бомбёжки, а окна, лишённые стёкол, смотрели на нас грустно и даже немного угрожающе. Не самое приятное зрелище.
Я не мог вспомнить, каким представлял себе это место ещё минуту назад, – все картины как будто стёрли из памяти, заменив на этот унылый кладбищенский пейзаж.
Семён: Да уж, жутковато…
Лена стояла всё так же молча, но на её лице появилось вполне нормальное для подобной ситуации выражение испуга.
Лена: Думаешь, он там?
Семён: Не знаю…
Если бы мне пришлось оказаться на месте Шурика, то дом с привидениями – последнее место, в котором бы я спрятался.
Лена: Пойдём?
Ответить я не успел – из-за туч выглянула луна, в свете которой поляна словно заиграла новыми красками.
Или скорее одним новым цветом – могильно-белым, цветом савана.
Яснее стали видны деревья вдалеке, окутывающий их туман, да и температура словно упала сразу градусов на пять – так резко по коже побежали мурашки.
Лена: Боишься?
Спросила Лена спокойно.
Семён: Тебе честно или соврать?
Она еле заметно улыбнулась и взяла меня за руку.
В другой ситуации наверняка это вызвало бы во мне целую бурю эмоций, но тогда ощущалось лишь насущной необходимостью.
Мы медленно пошли к зданию.
…
Проходя по детской площадке, я толкнул рукой карусель, от чего она мерзко заскрипела и сделала пол-оборота.
Лена вздрогнула и крепче сжала мою руку.
Семён: Прости… Наверное, просто детство вспомнил.
Лена: Любил карусели?
Семён: Да… То есть не знаю, не помню. Наверное. Все дети любят.
Лена: А я не любила.
Семён: Почему?
Лена: От них голова кружится.
Семён: Если быстро крутиться – конечно.
Лена: Мне больше качели нравятся.
Семён: Так и на качелях можно раскачаться не хуже, чем на центрифуге!
Лена: Но зачем?
Семён: Не знаю…
Этот разговор несколько отвлёк меня, и на душе стало спокойнее – за всё: за Шурика, за наше ночное путешествие, за Лену…
Мысли: В конце концов, и этому миру не чуждо ничто человеческое.
Наконец мы дошли до дверей…
Внутри старый лагерь напомнил детский сад, в который я ходил в детстве.
На первый взгляд даже расположение комнат было таким же.
Семён: Шурик!
Лена: Шурик!
Ответом нам стало лишь звенящее замогильное безмолвие. Стих даже ветер, гуляющий снаружи.
Семён: Похоже, нет тут никого.
Лена: Надо всё равно проверить.
Я не переставал удивляться смелости Лены.
Или, лучше сказать, отсутствию у неё элементарного инстинкта самосохранения.
Странно ли такое поведение для этой девочки или, наоборот, нормально – я уже не знал.
Семён: Конечно, давай…
…
Мы тщательно осмотрели все помещения старого лагеря, я даже заглянул на чердак.
Повсюду встречались различные свидетельства того, что люди здесь бывают часто – газеты, пустые бутылки, прочий мусор, – но никаких следов Шурика.
Мы вернулись в холл, откуда начинали поиски.
Семён: Что будем дальше делать?
Лена: Не знаю…
Лена села на ступеньки и уставилась себе под ноги.
Семён: Думаю, стоит вернуться…
Осторожно начал я.
Семён: Всё-таки уже поздно и… Не будем же мы по всем лесам его искать!
Лена: Наверное, ты прав.
Она выглядела расстроенной и всем своим видом давала понять, что поиски ещё не закончены.
Семён: Ну правда!
Обречённо всплеснул я руками и сел рядом.
Семён: В конце концов, стоит подумать и о худшем сценарии…
Лена: Ты хочешь сказать…
Семён: Нет, но… Здесь водятся дикие звери?
Лена: Вряд ли.
Лена моментально успокоилась.
Семён: Ну, может, он спит где! Утром проснется и вернётся в лагерь.
Лена: Да, конечно…
Я резко встал и принялся наматывать круги по холлу.
Мысли: Очень хочется поскорее уйти отсюда, поскорее выбраться из леса, но пока Лена ведёт себя вот так, словно какая-то неведомая сила удерживает меня.
Я уже было открыл рот, чтобы продолжить уговоры, как вдруг заметил что-то на полу.
Это был люк, вокруг которого лежали аккуратные горки мусора и пыли.
Мысли: Значит, его недавно открывали!
Семён: Смотри.
Лена: Думаешь, Шурик там?
Лена присела на корточки и аккуратно протёрла ручку люка.
Семён: Может, и не Шурик, но кто-то точно туда лазал за последнее время.
Я уже пожалел, что вообще нашёл этот чёртов вход в преисподнюю.
Лена: Посмотрим?
Дверца люка оказалась не очень тяжёлой – открыть её не составило особого труда.
Я посветил фонариком и увидел лестницу, уходящую вниз на пару метров.
Семён: Похоже, подвал…
Лена: Спустимся?
Я несколько секунд внимательно смотрел на Лену, пытаясь понять, что же у неё на уме.
Мысли: Неужели проснулась жажда приключений, как у Ульянки? А где же тогда юношеский задор?
Мысли: Или она просто не в своём уме...
Но и на сумасшедшую Лена походила не особо.
Мысли: А кто вообще сказал, что она человек и её можно оценивать исходя из человеческой логики поведения?
Эта мысль должна была испугать меня, но почему-то прошла незамеченной, затерявшись в миллионах других. Некоторые из них – например, что может скрываться там внизу, – были несомненно более важны.
…
Я спустился и осмотрелся.
Семён: Нормально всё.
Удостоверившись, что бояться нечего, крикнул я Лене.
Мы стояли в длинном коридоре, который совершенно точно не был ни погребом, ни подвалом.
Архитектурой он больше напоминал застенки КГБ или подсобный туннель метро – не знаю даже, что лучше.
Вдоль стен тянулись бесчисленные провода, через каждые полметра перехваченные металлическими крюками, под потолком висели лампы, закованные в проржавевшие абажуры, а под ногами мерзко скрипела бетонная крошка.
Лена: Пойдём?
Как-то безэмоционально спросила Лена.
Семён: Куда? Туда?
Лена: Ну да. Вдруг Шурик там?
Семён: И что ему там делать?
Впрочем, возражать ей сегодня у меня всё равно не получалось, поэтому мы, презрев страх, направились в темноту.
…
Лена шла рядом, держа меня за руку.
Тишину подземелья нарушал только шум наших шагов и звуки капающей с потолка воды.
Мы пробирались вперёд медленно, может быть, даже слишком – у меня внезапно начался приступ клаустрофобии.
Я крепко стиснул зубы и сжал было что есть силы фонарь, но тут же ослабил хватку, испугавшись сломать наш единственный источник света.
Лена молчала, и её молчание начало казаться громче любых слов – мне стало страшно.
Семён: Скажи что-нибудь.
Лена: Дверь.
Семён: Что?
Лена: Дверь.
Она показала вперёд.
Действительно, мы упёрлись в массивную металлическую дверь со значком радиационной опасности.
Семён: Значит, бомбоубежище…
Лена: Да, я что-то слышала.
Семён: Зачем оно тут?
Лена: Не знаю. Может быть, Карибский кризис?
Семён: Карибский?
Я прикинул приблизительное время постройки лагеря – действительно, сходится.
Впрочем, бомбоубежище здесь – то же самое, что аэропорт в деревне Простоквашино. Слишком уж мала глубина, да и далековато от цивилизации.
Колесо двери глухо скрипнуло – пришлось надавить изо всех сил – и прокрутилось несколько раз.
Я решился и с трудом открыл дверь...
Мы вошли в комнату – наверное, основное «жилое» помещение.
Несколько кроватей, шкафы, какая-то научная аппаратура – к ядерному апокалипсису готовились на совесть.
Хотя никаких следов Шурика здесь обнаружить не удалось.
Лена: Смотри.
Лена держала в руках сигнальный пистолет и улыбалась.
Семён: Зачем мне это?
Лена: От чудовищ защищаться.
Семён: Но тут нет никаких чудовищ.
По крайней мере очень хотелось в это верить.
Лена: Как скажешь…
Семён: Гарантирую!
Не хотелось её расстраивать, поэтому я засунул пистолет за пояс – мало ли что…
Мы ещё раз внимательно осмотрели помещение.
Из него было два выхода. Один – дверь, через которую мы попали сюда, и ещё один – точно такая же дверь в стене слева.
На секунду я почувствовал азарт, желание дойти до конца этого лабиринта и узнать, что за приз меня там ждёт.
Впрочем, вряд ли это – компьютерная игра, да и возможности сохранения тут явно не предусмотрено.
Лена: Может быть, этим?
Лена протянула мне внушительных размеров фомку.
Семён: Да нет, давай сначала так попробую.
Впрочем, дверь никак не хотела поддаваться – лишь противно скрипела, – но колесо-ручка не сдвинулось ни на миллиметр.
Семён: Ладно, давай.
С фомкой дело пошло лучше, даже слишком легко.
И наконец преграда пала, громко ударившись об пол.
Оказалось, что петли насквозь проржавели.
Я посветил фонарём в образовавшийся проход – за ним был точно такой же коридор, как тот, по которому мы пришли сюда.
Лена: Пойдём?
Лена словно постоянно подгоняла меня.
Семён: Куда ты так спешишь?
Лена: Я? Я не спешу…
Она смутилась и покраснела.
Мысли: Ну вот, опять… И как мне её понимать? То ничего не боится, то теряется от каждого слова.
Семён: Тебе как будто совсем не страшно.
Лена: Не знаю, а чего бояться?
Лена: Ты же меня защитишь…
Добавила она еле слышно.
Значит, Лена надеется на меня, верит – что бы ни произошло…
Мысли: Да, это возможно. Глупо, наивно, но возможно.
Сам я чётко понимал, что никого защитить не смогу, даже себя – здесь, в этом мире, ничего от меня не зависит.
Те силы, по воле которых я оказался тут, способны на что угодно!
Хотя это совсем не значит, что в конце туннеля ждёт неминуемая смерть – она может подстерегать меня где угодно в этом лагере…
Семён: Пойдём!
…
Я старался идти быстрее, но Лене, похоже, это не доставляло совершенно никаких неудобств – она с лёгкостью поддерживала мой темп.
Коридор был действительно точно таким же, как предыдущий. Болезненно таким же, вплоть до мелочей.
Конечно, ничего удивительного, но в какой-то момент у меня появилось ощущение, что мы ходим по кругу.
Фонарь в руке начал всё заметнее дрожать, пятно света прыгало по стенам и полу и вдруг выхватило из темноты довольно большую дыру…
Яма оказалось неглубокой, а внизу виднелись рельсы.
Лена: Что там?
Семён: Шахта, похоже.
Лена: Посмотрим?
Семён: А почему не дальше?
Лена: Не знаю, мне кажется, нам туда.
Я прикинул высоту – вполне можно было вылезти, подтянувшись.
Семён: Ну ладно, давай проверим.
Я спрыгнул в яму и помог Лене спуститься.
Мы действительно оказались в шахте.
Мысли: Интересно, что здесь могли добывать?
Семён: А какие полезные ископаемые бывают в этих краях?
Лена: Не знаю.
Семён: Ну да, глупый вопрос. Сейчас-то уже, похоже, никаких…
Мы начали медленно углубляться в темноту.
Идти было неудобно, потому что я всё никак не мог выбрать, куда лучше наступать – на доски, служащие шпалами, или на землю.
И держаться ближе к стенам не получалось – туннель слишком узок, а отпускать Ленину руку я совершенно не хотел.
Наконец мы вышли к развилке.
Семён: Ну вот, этого ещё не хватало.
Лена: Куда пойдём?
Семён: Куда? Не факт, что мы вообще выберемся отсюда, а уж если будем играть в пакмана…
Лена: Во что?
Семён: Неважно. Заблудимся, в общем.
Лена: А вдруг там тоже есть выход?
Семён: Даже если есть… А если нет?
Лена: Значит, назад?
Я до крови прикусил губу и что есть силы закричал:
Семён: Шурик!
Тут же со всех сторон зазвучало гулкое эхо, а с потолка даже кое-где посыпалась земля.
Семён: Видишь…
Лена: Ладно, тогда я одна пойду.
Семён: Что?
Я расплылся в глупой улыбке.
Семён: Как это одна? Куда?
Лена: Но Шурика надо найти, вдруг он там…
Лена тут же покраснела и уставилась в пол.
Семён: Не-не-не, так не пойдёт, если идти, то вместе.
Лена: Хорошо. Значит, пойдём.
Она улыбнулась и снова взяла меня за руку.
Мысли: И как у неё это вообще получается...
Семён: Только сначала…
Я поднял с земли довольно большой камень и выцарапал на одной из балок, укрепляющих стену, крестик.
Семён: Теперь хотя бы будем знать, откуда начинали.
Здесь мы уже были.
Наконец мы вышли из туннеля в довольно большую комнату с высоким потолком.
Хотя комнатой это можно было назвать только с натяжкой – похоже, здесь что-то добывали. Возможно, уголь, может, золото.
Все стены были изрублены то ли киркой, то ли отбойным молотком.
Здесь царил кромешный мрак, поэтому единственным нашим спасением оказался фонарик.
Сломайся он, и мы вряд ли когда-нибудь выберемся отсюда…
В его свете я заметил в углу какую-то красную тряпку.
Это был пионерский галстук!
Теперь-то ясно, что Шурик здесь.
Семён: Шурик! Шурик!
Лена: Шурик! Шурик!
Ответом нам стало лишь эхо.
Лена: Раз мы нашли галстук, значит, он где-то рядом.
Честно говоря, в ту минуту меня больше интересовало, где это «здесь» вообще находится…
Мысли: Но куда он мог отсюда уйти?
Из этой комнаты не было другого выхода.
Мысли: Конечно, возможно, в этих туннелях есть ещё места, где мы не бывали…
Мысли: Значит, придётся искать дальше!
За очередным поворотом в свете фонаря появилась деревянная дверь.
Семён: Хоть что-то…
Лена: Что?
Семён: Хотя бы не очередная развилка.
Лена: А что там?
Семён: Сейчас у нас уже точно выбора нет – проверим.
Я с силой дёрнул ручку и открыл дверь.
За ней скрывалась комната – возможно, одно из подсобных помещений бомбоубежища.
Повсюду валялись пустые бутылки, окурки, стены были исписаны.
Мысли: А значит, отсюда существует и другой выход!
Мне просто не хотелось верить что те, кто оставил всё это, приходили той же дорогой, что и мы.
Однако Шурика здесь, к несчастью, не оказалось.
Семён: Эх…
Я обессиленно сполз по стене на пол.
Семён: Вот теперь мы точно всё обошли.
Лена: Не всё.
Лена показала на дверь в углу.
Примерно такую же, как та, что вела в бомбоубежище.
Семён: Там, наверное, выход, как ты и говорила.
Лена: Пойдём?
Семён: Давай отдохнём немного.
Лена: Хорошо.
Лена села рядом – очень близко – и взяла меня за руку.
Лена: Ничего страшного.
Семён: В смысле?
Лена: Что мы не нашли Шурика.
Семён: Нам бы теперь самим выбраться…
Лена: Выберемся.
Семён: Да, наверное, я дорогу запомнил.
Или хотя бы думал, что запомнил.
Лена: Мне совсем не страшно.
Вдруг сказала она после непродолжительного молчания.
Семён: Это хорошо.
Лена: Потому что я с тобой.
Вдруг за дверью в шахту послышался какой-то шум.
Я тут же вскочил и принялся шарить глазами по комнате в поисках чего-то, что можно использовать как оружие.
Шум – тяжёлые шаги – приближался.
Наконец дверь распахнулась, и на пороге появился Шурик.
Немая сцена, я застыл, смотря на него.
Шурик: Вот вы где! Думали, сможете спрятаться?
Семён: Что?
Шурик: Думали, я вас не найду? А я нашёл!
Он совершенно точно был не в себе: лицо исказила страшная гримаса, глаза под очками дьявольски сверкали, а в руках потерявшийся пионер сжимал арматуру.
Семён: Ты что, совсем сдурел, что ли?! Это же мы!
Шурик: Я вижу, что вы!
Он сделал несколько шагов в нашу сторону.
Я инстинктивно закрыл Лену собой.
Шурик: Думали, можно из меня дурака делать? Водить туда-сюда?! «Направо, налево, направо, налево»?! А я ведь ходил, всё ходил…
Он замахнулся арматурой.
Дальше всё происходило словно в замедленной съёмке.
Шурик, летящий на нас.
Я, отталкивающий Лену в сторону.
Арматура, медленно опускающаяся мне на голову...
... рука с фонарём, взметнувшаяся вверх...
Кромешный мрак, последовавший после; учащённое дыхание; кровь, стучащая в висках; и тишина, ужасная, давящая тишина, слившаяся с темнотой.
Я шарил рукой, силясь нащупать стену, как вдруг почувствовал чьё-то прикосновение.
Лена: Не бойся.
Послышался рядом знакомый голос.
Семён: Ты где, чёртов псих?!
Закричал я.
Лена: Он ушёл.
Семён: Как ушёл? Куда ушёл?
Голос Лены звучал не то чтобы спокойно – но совсем не так, как должен звучать голос человека в подобной ситуации.
Лена: Успокойся.
Она нежно обняла меня и прижалась всем телом.
Я пытался прийти в себя, восстановить дыхание, привыкнуть к темноте.
Семён: И что теперь делать?
Лена: У тебя же есть пистолет.
Семён: Да? И в кого мне стрелять?
Лена: В нём же ракета осветительная.
Наверное, она была права.
Я достал пистолет из-за пояса, направил его в сторону наугад и выстрелил.
Комната тут же озарилась ярким красным светом.
Ракета, лежащая в углу, была похожа на фейерверк или, может быть, на бенгальский огонь.
Лена: Пойдём скорее, она долго гореть не будет.
Семён: Куда?
Лена молча указала на вторую дверь.
Открыть её не составило особого труда, и мы устремились в темноту…
…
Сигнальный огонь горел всё тусклее.
Я спотыкался на каждом шагу, пару раз даже упал, но темпа не сбавлял.
Мысли: Если погаснет и он…
Наконец впереди показался просвет, мы вышли к лестнице, упирающейся под потолком в решётку, и ракета, недовольно зашипев на прощанье, погасла.
Семён: Слава богу…
Оказалось, что мы находимся прямо под памятником Генде.
Решётка была довольно крепкой, но мне всё же удалось сломать её, разбив винты фонарём.
Выбравшись на поверхность, я обессиленно упал на траву.
Семён: Ужас какой-то…
Лена села рядом.
Семён: Жуть просто…
Мне уже было наплевать на этот мир, на лагерь, на автобус 410, на свою прошлую жизнь.
И ведь, что самое страшное, самое противное – в случившемся не было ничего сверхъестественного!
Просто Шурик спятил, сошёл с ума. Ничего удивительного, я бы на его месте наверняка тоже…
Лена нежно погладила меня по голове и улыбнулась.
Лена: Всё закончилось.
Семён: Не знаю даже… По лесу бродит свихнувшийся пионер! Маньяк-убийца, можно сказать!
Лена: Думаю, с ним всё будет в порядке.
Семён: В порядке? Нет, не уверен!
Лена: Главное, что с нами всё хорошо.
Она всё так же улыбалась.
Семён: Как ты можешь быть такой спокойной?
Лена: Я же говорила, что с тобой мне бояться нечего.
Действительно, тогда я, возможно, спас Лену и себя заодно.
Впрочем, это всего лишь случайность, не более.
Будь Шурик более ловким… Или более безумным…
Семён: Спасибо за комплимент.
Лена: Пожалуйста.
Семён: Но всё-таки не стоило никуда ходить.
Лена: Да, наверное.
Сказала она спокойно.
Меня начало ужасно клонить в сон. От пережитого стресса, от усталости, от того, что уже ночь…
Надо было идти спать.
Мысли: Но для этого сначала нужно встать, дойти до домика вожатой… Нет, на такие подвиги я не готов.
Глаза закрылись сами собой, как будто на минутку…
…
С неба на меня смотрели звёзды. Тысячи, может, миллионы.
Сейчас их свет не казался далёким, холодным – напротив, они весело подмигивали мне, словно перешёптываясь, рассказывали наперебой весёлую сказку.
О далёкой, далёкой галактике и фиолетовых пушистых поросятах, о таинственном поясе астероидов, в котором пропадают корабли, о бесстрашном капитане звездолёта и его бравой команде, о невиданных сокровищах и неприступных вершинах гор планеты на краю Вселенной…
Мысли: Интересно, это сон?..
Я слегка приподнялся и понял, что моя голова лежит на коленях у Лены.
Семён: Долго я спал?
Спросил я смущённо, но вставать не спешил.
Лена: Не знаю, у меня же нет часов.
Рассмеялась она.
Семён: Ну примерно!
Лена: Нет. Может быть, минут двадцать.
Семён: Ааа… Ну ладно тогда.
Я снова лёг, чувствуя, что мне ещё никогда не было так хорошо и спокойно – события этой ночи если не забылись, то стали какими-то далёкими, словно из той книжки, которую мне читали звёзды.
Лена: Шурик вернулся.
Семён: Что?!
Я тут же вскочил.
Лена: Вон он, на лавочке спит.
Лена удивлённо показала в сторону скамеек.
Семён: И ты что…
Лена: Ты так мирно спал, я не хотела тебя будить.
Мне стало страшно, потому что такое поведение было не просто странным – оно было неадекватным, пугало не меньше безумия Шурика в подземелье.
Мимо проходит сумасшедший, пытавшийся нас убить ещё полчаса назад, ложится на лавочку и засыпает, а она просто сидит?..
Лена: Ничего страшного – похоже, он просто был немного не в себе…
Лена тут же смутилась и покраснела.
Лена: Да и шёл он так, шатаясь, в нашу сторону не смотрел. А если бы я начала шуметь…
Она была готова расплакаться.
Семён: Ладно, ничего страшного.
Конечно, в её словах была какая-то логика. Может быть, она поступила и правильно.
В любом случае сейчас необходимо с пристрастием допросить Шурика.
Я резко вскочил, быстро подошёл к лавочке, на которой он спал, и наотмашь ладонью ударил его по щеке.
Шурик: Ай!
Он тут же проснулся.
Шурик: Что такое?!
Семён: Ты что творишь, скотина?!
Шурик: Что?
Шурик испуганным – более того, вполне осмысленным – взглядом уставился на меня.
Семён: Что это было там внизу?!
Шурик: Что, где?
Семён: В подземелье, в шахте, в бомбоубежище! Совсем крыша поехала?
Шурик: Я тебя не понимаю…
Он осмотрелся по сторонам.
Шурик: И почему я здесь?
Семён: А где же тебе надо быть ещё, по-твоему?! Хотя нет, подожди, я знаю – в дурдоме тебе надо быть!
Шурик: Я утром пошёл в старый лагерь за деталями, а потом…
Лена: А потом ты ничего не помнишь?
Спросила подошедшая Лена.
Шурик: Да, и я…
Семён: Не прикидывайся.
Сказал я спокойнее и сел рядом с ним.
Хотя было действительно похоже, что он не врёт.
Шурик: Ничего не понимаю… Всё это антинаучно!
Семён: Как угодно. Только не думай, что я тебе поверю.
Шурик: Ведь провалы в памяти просто так…
Шурик разговаривал сам с собой, что-то не переставая бубнил себе под нос, не обращая на нас никакого внимания.
Лена: Пойдём.
Тихо сказала Лена.
Семён: И что, вот так просто его оставим тут?
Лена: Он не в себе – ему надо выспаться.
Семён: Да этого психопата вообще опасно одного оставлять! Может, он Электроника ночью катушкой индуктивности удавит!
Лена: Всё будет нормально, поверь.
У меня, пожалуй, не было оснований ей не верить.
Впрочем, и оснований верить – тоже.
Мысли: Но, с другой стороны, уже наплевать – поскорее бы заснуть!
Семён: Ладно…
Мы оставили Шурика, продолжающего что-то бубнить, наедине с собой.
…
Лена: Пришли.
Семён: Что? Куда?
Лена: Пришли, а мне дальше.
Лена улыбнулась.
Всю дорогу я совершенно ни о чём не думал, просто шёл за ней и сам не заметил, как мы оказались возле домика Ольги Дмитриевны.
Семён: Да…
Лена: Спасибо тебе… за сегодня.
Семён: Да не за что тут благодарить; хорошо хоть живы остались. И посмотрим ещё, что завтра Шурик скажет!
Лена: Всё равно спасибо…
Загадочно сказала она и отвела взгляд.
Семён: Ну, тогда пожалуйста.
Лена: Ладно, мне пора!
Лена резко развернулась и быстро зашагала в сторону своего домика.
Я тут же поймал себя на мысли, что всё это как-то не так, неправильно.
Мысли: После всего, что произошло, всего лишь «ладно, мне пора»?
Мысли: В таких ситуациях же обычно бывает по-другому, разве не так?
Хотя я и сам точно не знал, чего ожидал…
Усталость заявила о себе с новой силой, я с трудом поднялся по ступенькам и вошёл внутрь.
На моей кровати сидела вожатая...
Ольга Дмитриевна: Семён...
Грустно начала она.
Ольга Дмитриевна: Ты где был?
Семён: Ну... я...
Приготовившись к разносу, я совсем не ожидал подобной реакции.
Семён: Ходил искать Шурика.
Ольга Дмитриевна: Один?
Сказать, что ходил с Леной
Семён: Нет, с Леной.
Сказать, что ходил один
Семён: Да, один.
Ольга Дмитриевна: И Шурик... Что с ним?
Казалось, что Ольга Дмитриевна действительно переживала за судьбу пропавшего пионера.
Мысли: Впрочем, что в этом странного?
Мысли: Вожатая, может, и несколько легкомысленно относится к своей работе, но это же не значит, что она должна быть бессердечной!
Семён: С ним всё в порядке... По крайней мере насколько вообще может быть «в порядке» в данной ситуации.
Ольга Дмитриевна: Это хорошо. А теперь спать.
Семён: Подождите, но...
Она так быстро выключила свет, показывая, что разговор закончен, что я не успел ничего спросить.
Мысли: Впрочем, а надо ли?
Мысли: Поинтересоваться, почему меня не отругали?
...
Мысли: И всё же Лена…
Мысли: Что вообще сегодня произошло?!
Мысли неумолимо замедляли свой бег, а затем и вовсе остановились…
```

day5.txt
```
Мы бежали… Бежали из последних сил…
Так бежит человек, отчаянно цепляющийся за жизнь.
Обречённый человек, который знает, что ему уже не спастись, но всё равно борется с неизбежным, с судьбой...
Я с трудом закрыл за собой тяжёлую металлическую дверь.
Мысли: Не знаю, насколько глубоко это бомбоубежище и способно ли оно выдержать ядерный взрыв, но сейчас нам больше негде спастись…
Она крепко сжала мою руку.
Семён: Не бойся…
С потолка сыпалась штукатурка, стены тряслись.
Я приготовился к худшему.
Хотя смерть – это такая вещь, к которой никогда нельзя быть готовым…
Но вдруг наступила полная тишина, которая словно звенела в ушах, пугая ещё больше, чем взрывы бомб.
... : Пора прощаться, наверное…
Она всхлипывала.
Я хотел её хоть как-то утешить, но понимал, что ничего сделать не смогу.
Семён: Да…
... : Знаешь, я…
Ужасный грохот, барабанные перепонки словно разорвались.
Кажется, меня придавило рухнувшим потолком, но боли я не почувствовал.
Мне лишь хотелось не отпускать её руку…
Я проснулся в холодном поту, задыхаясь, жадно ловя ртом воздух.
В себя прийти удалось не сразу.
Семён: Это сон… Всего лишь сон…
Однако в это отказывался верить мой воспалённый мозг.
Мысли: Но что это за девочка была со мной там?
Так хотелось не отпускать её руку...
К сожалению, вспомнить, кто она, так и не получилось.
Часы показывали начало одиннадцатого.
Я постепенно отходил ото сна, и реальность всё увереннее заявляла свои права на моё сознание – в животе предательски заурчало.
Семён: Война войной, а обед по расписанию!
Ольги Дмитриевны в домике не оказалось – видимо, она решила не будить меня.
Мысли: Что же, спасибо вожатой за это!
После вчерашних приключений отдых был мне необходим.
Прошедшая ночь осталась лишь размытым воспоминанием, думать о котором не очень хотелось.
Куда важнее сейчас найти еду и… помыться!
Мысли: Точно!
Мысли: Ведь пионер должен быть всегда чист и опрятен.
Впрочем, с этим тезисом я бы согласился и не будучи пионером (которым я, в общем-то, и не являлся).
По дороге к умывальникам мне встретился Электроник.
Он замахал руками и побежал в мою сторону.
Электроник: Доброе утро! Спасибо тебе, что нашёл Шурика! Без него я бы даже не знаю…
Семён: Да ничего…
Я несколько смутился.
Электроник: Нет, правда! Не нужно лишней скромности – страна должна знать своих героев!
Семён: А как Шурик… Как он с утра себя вёл? С ним всё в порядке?
Памятуя о его вчерашнем помешательстве, я посчитал этот вопрос вполне уместным.
Электроник: Да, вполне! Разве что он ничего не помнит…
Семён: Вот как?
Я совсем не удивился.
Электроник: Ну, он говорит, что вчера пошёл в старый лагерь, а потом… Проснулся утром в своей кровати. То есть между этими событиями – провал.
Семён: Понятно… Ладно, тогда…
Электроник: Тебя же на завтраке не было? Заходи к нам в кружок! Мы тебя покормим! У меня кое-что особенное есть.
Электроник заговорщически улыбнулся.
Семён: Спасибо, зайду, наверное…
Сначала всё равно нужно было помыться.
Электроник: Ждём!
Он помахал мне рукой и направился по своим делам.
Возле умывальников никого не было.
Вода сегодня оказалась на удивление тёплой.
Мысли: Наверное, нагрелась уже…
Умыв лицо, я понял, что остальное тело ополоснуть здесь будет не так-то и просто.
Мысли: Может быть, стоило пойти в душевую…
Мысли: Впрочем, если рядом никого…
Я вывернул кран так, что струя воды била под прямым углом, и начал раздеваться.
Мысли: А если кто-то увидит?
Мысли: Ладно, быстренько ополоснусь, вытрусь, оденусь…
Вода, которая казалась нормальной для рук и лица, холодом обжигала остальное тело.
Процесс купания занял у меня не более десяти секунд, после чего я начал энергично вытираться.
Но закончить мне так и не удалось – со стороны тропинки послышались голоса.
Решение пришло в долю секунды – я схватил свои вещи и бросился в кусты.
Через мгновение возле умывальников появились Алиса и Ульяна.
Алиса: Сама бы могла! Зачем меня сюда притащила?
Ульяна: Ну что, тебе жалко?
Алиса: Ладно, давай…
Я присмотрелся и заметил, что они обе все перепачканы красной краской.
Мысли: Вот так номер… И откуда?
Алиса включила воду и начала растирать спину Ульяны.
Алиса: Сними лифчик!
Ульяна: А если кто увидит?..
Алиса: А есть на что смотреть?
Усмехнулась она.
Ульяна: Ладно… Только ты побыстрее!
Смотреть и правда было особо не на что, но даже при этом я пристально уставился на девочек.
Жаль, что они обе стояли ко мне спиной.
Через минуту Алисе удалось смыть всю краску.
Алиса: Всё!
Ульяна: Спасибо!
Алиса: Не за что…
Лениво ответила Алиса.
Ульяна: Слушай, а дай мне померить…
Она показала на лифчик Алисы.
Алиса: Да он тебе не подойдёт…
Ульяна: Ну, интересно же…
Алиса: Да и тут…
Ульяна: Тут же нет никого, правда?
Ульяна посмотрела в мою сторону и лукаво улыбнулась.
Я был абсолютно уверен, что она не могла меня заметить в этих кустах, но…
Алиса: Да хватит глупости…
Ульянка не стала дослушивать, а вместо этого ловким движением сорвала с Алисы лифчик.
Вот теперь, надо признаться, было на что посмотреть!
Я, затаив дыхание, наблюдал, как две девочки гоняются друг за другом вокруг умывальников.
Алиса закрыла грудь руками, так что рассмотреть что-то было проблематично.
Я подался вперёд и, споткнувшись о камень, вывалился из кустов…
Алиса и Ульяна застыли как вкопанные и уставились на меня.
Я же с виноватым видом старался прикрыть свою наготу.
Немая сцена продолжалась несколько секунд, затем Алиса схватила рубашку и в мгновение ока кое-как напялила её на себя.
Алиса: Ты! Ты!
Её лицо из красного стало фиолетовым. Казалось, что сейчас она взорвётся, как ядерная бомба.
Единственное, что мне хотелось тогда, – это распасться на атомы и улететь подальше от эпицентра.
Ульяна: Он всё время там сидел!
Мысли: Значит, всё же заметила…
Алиса: Ты! Ты!
Семён: А я… Да я… Случайно… Если ты понимаешь, о чём я…
Алиса бросилась на меня.
Я же, прикрывая одной рукой зад, а другой держа свою одежду, бросился в лес.
Тогда мне это показалось лучшим решением – не появляться же голым днём, посреди лагеря, да ещё и с эскортом из двух визжащих девочек…
Бежал я не оглядываясь.
Спустя несколько минут остановился, чтобы отдышаться.
Погони, похоже, не было.
Мысли: Значит, мне всё же удалось спастись!
Однако ценой этому стали исколотые и исцарапанные в кровь ноги – надеть ботинки-то времени не нашлось.
Я сел на пенёк и вздохнул…
Через некоторое время уже одетый я выбрался из леса.
Мысли: Нужно решить, что же делать дальше!
Мысли: Ноги болят – значит, мне прямая дорога в медпункт!
Мысли: Но, с другой стороны, живот тоже ждать не намерен.
Мысли: Может быть, стоит воспользоваться приглашением Электроника.
Мысли: Или пойти в столовую – вдруг что-нибудь осталось?..
Я всегда трепетно относился к своему здоровью. Но трепетнее всего в те моменты, когда становилось уже совсем невмоготу.
А сейчас ходить я мог, ноги даже почти не болели.
Следовательно, ступни и сами заживут, а вот голод ждать не будет – он не тётка.
Мысли: Не могли же пионеры съесть всё совершенно подчистую?
Мысли: Хотя бы пара сосисок, яиц или на худой конец несколько кусочков хлеба должно остаться!
Возле столовой было настолько пустынно и тихо, что я даже на секунду замешкался.
Не здесь ли каждый пионер ищет своё счастье три раза в день (а некоторые и чаще), не здесь ли оазис в этой жаркой летней пустыне, не здесь ли подпольная химическая лаборатория, исследующая влияние неизвестных науке блюд на неокрепший организм подростков?
Сейчас это здание больше напоминало брошенный защитниками бастион, этакую Ла-Рошель, покинутую гугенотами.
Зайди внутрь, и тебя окружат призраки героически погибших бойцов…
Впрочем, столовая была точно такой же, как и обычно.
Разве что совершенно пустой, за исключением… Мику, которая протирала стол.
Увидев её, я резко развернулся и попытался незаметно сбежать, но сделать этого мне не удалось…
Мику: Привет, Семён! Ты поесть пришёл? Тебя же на завтраке не было. То есть я не видела… Может, ты и был, но я не видела. Но всё же хорошо, что пришёл!
Семён: Эээ, привет… Да я… Да, вот зашёл… Думал, может, осталось чего…
Мику: А ничего не осталось! Надо ждать обеда! Кстати, не поможешь мне? Я вот убираюсь…
Семён: А зачем?
Мику: Ну как же?
Она надула губки.
Мику: Кто-то же должен убираться! У нас всё по очереди. И до тебя дойдёт!
Мысли: Нет уж, спасибо…
Семён: Ага, ясно…
Я уже собирался уходить, но Мику никак не унималась.
Мику: Так поможешь?
Ладно…
Не знаю, зачем я согласился.
Так часто бывает – сначала принимаешь решение, потом долго думаешь, почему ты сказал именно то, что сказал.
Думаешь, думаешь… И всё равно никак не можешь понять, с чего бы вдруг это тебе в голову взбрело.
Вот так я себя чувствовал, вытирая тряпкой столы, один за одним.
Мику: Знаешь, я песню новую придумала! Хочешь спою?
Мысли: Не горю желанием.
Мику: Хотя нет…
Она задумалась.
Мику: Петь и одновременно убираться будет тяжеловато… Тогда потом!
Мику обезоруживающе улыбнулась.
Семён: Да, конечно…
Мику: А как ты классно вчера Шурика спас! Весь лагерь с самого утра только об этом и говорит!
Мысли: Я себя прямо героем ощущаю…
Семён: Да ничего особенного.
Мику: Нет, правда-правда! Вот я бы никогда не решилась пойти ночью в лес… Да ещё и в старый лагерь… Знаешь, сколько про него легенд ходит? Про вожатую, которая застрелилась…
Мысли: А раньше говорили, что удавилась.
Мику: Да и вообще, это же так страшно!
Семён: Угу, наверное.
Я постарался полностью отключиться от каких-либо внешних раздражителей и сконцентрироваться на уборке.
Это помогло мне закончить быстрее, чем ожидал.
Семён: Вот и всё!
Мику: Спасибо!
До обеда оставалось ещё довольно много времени, так что я решил немного пройтись.
Нет, знаешь, у меня дела ещё…
Мику: Ладно, ничего страшного…
Кажется, я расстроил Мику.
Мысли: Но что поделать – такова жизнь…
Выйдя из столовой, я сел на стоящую перед входом лавочку и обессиленно вздохнул.
Ступни ещё ныли, хоть и не болели так сильно, как вначале, а в желудке было всё так же пусто…
До обеда оставалось порядком времени, так что я решил немного пройтись.
Направление было выбрано случайно, хотя одним словом его можно охарактеризовать как «прямо».
В итоге я оказался на площади.
Что и неудивительно – памятник Генде, кажется, являлся центральным местом этого лагеря, этаким нулевым километром…
Я сел на лавочку и задумался.
Мысли: Прошло уже четыре дня, а я ни на йоту не приблизился к разгадке моего сюда попадания.
Мысли: Да, за это время случилось довольно много странных событий, но, если разобраться, практически всё можно объяснить логически.
Мысли: Любое из них могло бы произойти и в нормальной жизни…
Мысли: _Нормальная_ жизнь. Этот термин для меня здесь потерял своё первоначальное значение.
Мысли: И правда, реакция на окружающую действительность, поступки и слова других людей и свои собственные – всё это здесь ненормально.
Мысли: За последние четыре дня моё мировоззрение получило серию болезненных ударов под дых и апперкотов, после которых находится если не в нокауте, то в глубоком нокдауне.
Мысли: Иногда я сам не понимаю, почему совершаю те или иные действия, говорю те или иные слова…
Мысли: Точнее, понимаю, но только не сразу.
Мысли: Однако это понимание задним числом никак не помогает мне вести себя по-другому, более здраво, адекватнее сложившейся ситуации.
Мысли: Моменты просветления случаются со мной всё реже и реже.
Мысли: Если в первый день моей единственной мыслью было как выбраться отсюда, то сейчас меня больше волнует, где найти еду, как бы похитрее прогулять линейку по утрам и что сказать Ольге Дмитриевне, если Алиса ей нажалуется…
Мысли: И ведь это для меня действительно важно!
Мысли: А с каждым днём подобная бытовая суматоха всё больше вытесняет из моей головы мысли о том, что мир вокруг – и этот лагерь, и эти девочки – совершенно не нормален!
Мысли: Однако поделать с собой я ничего не могу. Потому что просто забываю…
Мысли: Так же, как мы дышим неосознанно, я неосознанно всё больше вливаюсь в повседневную жизнь здешних обитателей.
Мысли: Всё больше становлюсь среднестатистическим пионером…
Семён: Нет! Это неправильно!
Громко воскликнул я и несколько раз ударил себя по щекам.
Вдруг из динамиков заиграла музыка, призывающая пионеров на обед.
Семён: Наконец-то!
Я вприпрыжку поскакал в сторону столовой, а трансцендентальные мысли остались на площади, где они могли заинтересовать разве что Генду, будь он живым…
Я всегда довольно трепетно относился к своему здоровью. Хотя бы в те моменты, когда что-нибудь начинало сильно болеть.
Поэтому, не раздумывая, направился в медпункт.
Однако перед дверью меня словно остановила какая-то невидимая сила.
Совершенно не хотелось лишний раз общаться с местной медсестрой, но, с другой стороны, вчера я совершил практически подвиг, обороняя медпункт.
Так что она была мне в какой-то степени обязана…
Я собрался с духом и открыл дверь.
Виола: Привет, пионер!
Семён: Здравствуйте…
Виола: Ты извини, что я вчера так долго…
Семён: Да нет, ничего…
Виола: А ты что пришёл? Заболел никак?
Она хитро улыбнулась.
Семён: Да я тут… Ступни немного…
Виола: Немного что?
Семён: Ступни.
Глупо ответил я.
Виола: Ну, показывай.
Я сел на кушетку и снял ботинки.
Виола: Где же ты это так?
Произошедшее около умывальников лучше было держать в секрете.
Семён: Да я…
Виола: Ладно, неважно. Сейчас…
Она порылась в ящике и вытащила пузырёк, из которого достала большую красную таблетку с крестовой прорезью.
Семён: А это зачем?
Меня несколько смутили размеры таблетки и её странная форма – обычно ломают пополам, а не на четыре части.
Виола: А это чтобы тебе потом ноги не пришлось отрезать!
Семён: Что?!
Виола: Да ничего, не бойся… пионер! Сейчас выпьешь, и всё пройдёт.
Семён: А почему эта таблетка… такая?
Виола: Это для больных, которые отказываются принимать лекарства перорально. Таким мы закручиваем их шуруповёртом.
Куда именно их закручивают, спросить я не решился.
Виола: А теперь потерпи немного.
Она достала большой пакет с ватой, обмотала ей палочку и всю эту конструкцию обильно намазала йодом.
Я приготовился к адским мукам…
Семён: ЫЫыыыы…
Негромко застонал я.
Однако в этот метод дезинфекции мне верилось куда больше, чем в непонятную таблетку, поэтому пришлось стойко вытерпеть жжение.
Виола: Вот и всё!
Я обулся и попробовал пройтись.
Ступни всё ещё ныли, но острая боль прошла.
Семён: Спасибо вам!
Виола: Не за что! Заходи в любое время… пионер!
Я попрощался и вышел из медпункта.
Проблема со здоровьем была решена!
Мысли: Теперь самое время и поесть!
Есть хотелось просто безумно.
Я всегда трепетно относился к своему здоровью. Но трепетнее всего в те моменты, когда становилось уже совсем невмоготу.
А сейчас ходить я мог, ноги почти даже не болели.
Мысли: Следовательно, ступни и сами заживут, а вот голод ждать не будет…
Я решил воспользоваться предложением Электроника.
В конце концов, зная местных пионеров, можно было резонно предположить, что в столовой не осталось даже чёрствой корки хлеба…
Мысли: А кружок кибернетики мне всё же кое-чем обязан.
С такими мыслями я подошёл к зданию клубов.
Изнутри доносились крики.
Я прислушался, но ничего разобрать не смог.
Шурик: Отдай!
Ульяна: Не отдам!
По комнате носилась Ульянка, держа в руках моток проволоки, а за ней бегал Шурик.
Семён: Ребят, мне как-то даже неудобно вас прерывать, но…
Шурик: Отдай!
Они не обратили на меня ни малейшего внимания.
Ульяна: Не отдам!
Увлечённый погоней, Шурик проскочил мимо меня, чуть не сбив с ног.
Семён: Эй!
Ульянка весело смеялась и нарезала круги по комнате.
Мысли: Интересно, зачем ей эта проволока вообще сдалась?
Тем временем руководитель кружка кибернетики, ещё вчера казавшийся безумным, выглядел вполне нормально. Можно даже сказать – свежо.
Но это вряд ли помогло бы ему поймать Ульянку – она была меньше, изворотливее, быстрее, наконец.
И вполне могла загонять его до изнеможения...
Семён: Эй!
Ульянка подскочила и спряталась за мной.
Шурик же, громко хлопнув дверью, вышел.
Мысли: Обиделся...
Семён: Эй, ты чего?!
Ульяна: Не поймаешь!
Она посмотрела на Электроника, который всё это время лишь молча наблюдал за глупой беготнёй, и показала ему язык.
Электроник: Семён, отбери у неё проволоку!
Семён: А чего она вам, собственно, вообще сдалась? Проволоки, что ли, мало?
Он пытался поймать Ульянку, а та в свою очередь пряталась за мной.
Он вправо – она влево, он влево – она вправо…
В конце концов, эта ситуация мне порядком надоела, и я ловким движением выхватил проволоку у Ульяны.
Ульяна: Отдай! Отдай!
Обиженно закричала она.
Семён: А вот и нет! Хватит хулиганить!
Я поднял проволоку над головой так, что Ульянка со своим ростом никак не могла достать.
Электроник: Спасибо!
Ульяна: Ну и ладно!
Она фыркнула и отвернулась.
Семён: Да зачем тебе она вообще?
Ульяна: Не твоё дело…
Ульяна хитро посмотрела на меня.
Ульяна: А хочешь, я всем расскажу, что ты…
Я зажал ей рот рукой и потащил к выходу.
Семён: Ладно, нам пора уже…
Глупо хихикая, сказал я Электронику.
Электроник: А зачем приходил?..
На улице я отпустил брыкающуюся Ульянку.
Семён: Слушай, ну ты же понимаешь, что это недоразумение… Тем более ты его сама и подстроила!
Ульяна: Ничего не знаю! По факту ты за нами подглядывал!
Ульяна: Ай-яй-яй! Что же подумает Ольга Дмитриевна…
С одной стороны, мне было абсолютно наплевать, что про это скажет вожатая, но с другой – всё против меня, а в моём положении в подобные ситуации попадать не стоит.
Семён: Ладно, может, мы как-нибудь договориться сможем…
Ульяна: Хм…
Она задумалась.
Ульяна: А я знаю!
Я уже предчувствовал недоброе.
Ульяна: Ты принесёшь мне ту проволоку!
Семён: Но зачем она тебе?
Ульяна: За надом!
Семён: Ну ладно, допустим... И тогда будешь молчать?
Ульяна: Честное пионерское!
Верилось ей с трудом.
Но с другой стороны, это всего лишь моток проволоки – почему бы не попробовать?
Согласиться
Семён: Ладно уж...
Ульяна: Вот и отлично!
Семён: Но ты учти...
Ульяна: Да-да-да, конечно!
Перебила она меня.
Семён: Жди здесь.
С этими словами я вернулся в помещение кружков.
Отказаться
Семён: Нет, никаких проволок, хватит уже!
Ульяна: Тогда я всё расскажу!
Семён: Да и так всё расскажешь! Или Алиса...
Ульяна: Да ну тебя!
Семён: Конечно, как будто я во всём виноват...
Ульяна: Виноват. Ты за нами подглядывал.
Семён: Не подглядывал я ничего!
Хотя, как ни крути, подглядывал...
Ульяна: Алиса так не думает.
Семён: Она много о чём _не так_ думает.
Ульяна: И Ольга Дмитриевна тоже не оценит.
Семён: Знаешь что!
Я начал выходить из себя.
Семён: Хочешь рассказать – иди прямо сейчас и жалуйся! Не забудь также добавить, что я виноват в дефолте, мировом кризисе, глобальном потеплении, про библейский потоп тоже упомяни!
Ульяна: Да ладно тебе так реагировать... Я же пошутила.
Семён: Пошутила?..
Я внезапно понял, что действительно слишком завёлся.
Семён: Шутки у тебя дурацкие! Что, мне каждый раз догадываться – серьёзно ты или прикалываешься?
Ульяна: Да.
Ухмыльнулась она.
Ульяна: Так веселее.
Ульянка развернулась и побежала в сторону площади, маша рукой на прощание.
Мысли: И всё-таки невозможно с ней по-человечески...
Я вздохнул и вернулся в помещение кружков.
Электроник что-то сосредоточенно мастерил.
Семён: Теперь я со всем разобрался… Думал, может, ты меня чем угостишь, как обещал…
Мой тон звучал несколько заискивающе, и это меня просто взбесило.
Семён: Я, конечно, не настаиваю, просто раз уж…
Электроник: Сейчас.
Он оторвался от своего занятия и достал из стола пару булочек и треугольник кефира.
Электроник: Прошу.
Семён: Спасибо…
Пока я увлечённо ел, Электроник ни на секунду не отрывался от своего приспособления.
Он наматывал на катушку проволоку, которую я отнял у Ульянки.
Мысли: И именно эта катушка ей и нужна!
Семён: А что это?
Электроник: Катушка индуктивности.
Семён: Индюктивности?
Электроник: Вступай в наш клуб – будешь всё знать!
Он поднял на меня глаза и хитро улыбнулся.
Семён: Подумаю…
Конечно, никуда я вступать не собирался, но с учётом того, что он меня всё же накормил, можно быть и повежливее.
Электроник: Кстати, я же тебе говорил, что у меня ещё кое-что есть…
Семён: Ну да…
Электроник: Сейчас.
Он зашёл в соседнюю комнату и через минуту вернулся с каким-то пакетом.
Электроник: Ту-тту-ру!
И протянул его мне.
Внутри лежала большая бутылка водки «Столичная».
Семён: Эээ, я всё понимаю, но ещё утро только…
Мысли: Или Электронику близок принцип «с утра выпил – весь день свободен»?
Электроник: Ты что?! Я же не предлагаю её пить! Это нам на протирку оптики!
Мысли: Ага, протирку… Внутриутробно…
Семён: Ясно…
Я отдал ему пакет.
Семён: Кстати! А можно у тебя эту катушку позаимствовать?
Электроник: А зачем тебе?
Семён: Ну...
Пожалуй, это стоило придумать заранее.
Семён: Просто нужна.
Электроник: Так и нам без неё никак.
Семён: Да? Ну ладно тогда...
Мысли: Не буду же я её выбивать у него силой?
Семён: Тогда я пойду…
Электроник: Обязательно приходи ещё!
Семён: Конечно…
Мысли: Как только выпить захочется…
На улице я задумался, зачем он мне вообще показывал водку…
Ко мне тут же подскочила Ульянка.
Ульяна: Ну? Ну? Достал?
Семён: Нет...
Ульяна: Значит, сам виноват!
Семён: Сдалась тебе эта катушка вообще...
Ульяна: Но за старания хвалю!
Семён: Что?
Удивился я.
Ульяна: Алиса бы всё равно рассказала!
Ульянка рассмеялась.
Ульяна: Она на тебя очень злится.
Семён: Надо думать…
Пробурчал я себе под нос.
Ульяна: Ладно, бывай!
Она помахала мне рукой и убежала.
Мысли: Что же, просто в очередной раз попал в идиотскую ситуацию, только и всего.
Мысли: Мне не привыкать...
Голод внезапно вновь напомнил о себе…
Конечно, булочки и кефир – это здорово, но одними ими не наешься.
Хорошо, что в этот момент заиграла музыка, призывающая пионеров на обед.
Мысли: День только начался, а мне уже столько всего пришлось пережить…
Мысли: Но я выстоял и теперь имею законное право наесться до отвала!
Сегодня я пришёл не позже всех, так что смог занять свободный столик.
На обед давали гороховый суп и рыбу с картофельным пюре.
Это меня сильно разочаровало, так как рыбу я не ел ни в каком виде, а значит, калорий мой организм получит меньше, чем обычно.
Вскоре к моему столику подошли Славя и Лена.
Славя: Можно?
Она мило улыбнулась.
Семён: А? Да, конечно!
Я встал и выдвинул стул для неё.
Семён: Прошу!
Моё настроение в тот момент было лучше некуда.
Лена: Приятного аппетита…
Сказав это, Лена некоторое время пристально смотрела на меня, но потом, видимо, поняла, что выглядит несколько странно, и уткнулась в свою тарелку.
Семён: И тебе.
Славя: Семён, есть какие-нибудь планы на день?
Семён: Нет.
Искренне ответил я – планов действительно никаких не было. Разве что _поиск ответов_ – но то скорее глобальная задача.
Славя: Тогда не хочешь с нами прокатиться на лодке до острова?
Мысли: Остров… Кажется, я видел его с пристани.
Семён: Зачем?
Славя: Ольга Дмитриевна просила земляники собрать. Там её много, и она такая вкусная!
По выражению лица Слави можно было представить вкус этой земляники, даже не пробуя.
Семён: Земляника… А зачем?
Славя: Не знаю, но, по-моему, идея отличная!
Мысли: По-моему, тоже. Тем более на острове я ещё не был.
Семён: Да, пожалуй.
...
Через десять минут мы уже стояли на пристани.
Славя: Вот лодка. Подожди, сейчас за вёслами схожу.
Я остался наедине с Леной.
Семён: А ты землянику любишь?
Лена: Не то чтобы очень… Но она вкусная.
Лена улыбнулась.
Семён: Ясно…
Я не знал, что сказать дальше, как поддержать разговор.
Если бы Славя не вернулась, мы бы, наверное, так и сидели молча до самого вечера.
Славя: Вот!
Она протянула мне два увесистых весла.
Семён: Ага… Да…
Мы забрались в лодку, я отвязал её, оттолкнул от берега и кое-как начал грести.
Семён: А куда именно плыть?
Славя: Вон туда!
Она показала пальцем в сторону острова.
Славя: Остров «Ближний».
Мысли: Интересно, какой капитан его так назвал? Остров-то действительно близко к берегу.
Семён: Вас понял!
Мысли: Если бы заранее знать, что меня ждёт впереди…
Крутым гребцом меня не назвать, более того – я и на лодке-то плавал до этого всего раз или два в жизни.
До острова было всего метров пятьсот, но весь путь благодаря моим стараниям мы шли зигзагами.
Примерно на середине руки заболели так сильно, что я бросил вёсла, чтобы передохнуть.
Семён: А что… Земляника больше нигде не растёт? Я имею в виду места более доступные.
Славя: Но там она самая вкусная.
Удивлённо посмотрела на меня Славя.
Лена: Тебе, наверное, тяжело одному грести?
Вот Лена сразу поняла, в чём дело.
Семён: Да нет… Нормально…
Всё-таки нельзя же допустить, чтобы мне помогала хрупкая девочка.
Остальную часть пути я думал только о том, как бы живым добраться до острова.
Славя с Леной о чём-то говорили, но я их не слушал – просто не было сил.
Наконец мы приплыли.
Совершенно обессиленный, я выбрался на берег и посмотрел на лодочную станцию.
Она казалась так далеко, что я ощутил себя первым человеком на Луне, который наблюдает восход Земли.
Славя: Держи!
Славя протянула мне корзинку.
Остров был небольшим – метров 100 в длину, не более.
Он скорее напоминал берёзовую рощу – ровные ряды деревьев покрывали всю его поверхность.
Под ногами расстилалось спокойное зелёное море, ветерок лишь изредка вызывал волны на поверхности.
Этот островок казался просто-таки райским местом.
Мысли: Неудивительно, что именно здесь растёт самая вкусная земляника.
Славя: Нам бы надо разделиться, так быстрее управимся.
Семён: Да, наверное.
Лена: Но корзинки-то только две.
Робко заметила Лена.
Славя: Да, точно, это я недоглядела!
Лена: И как мы разделимся?
Пойти с Леной
Семён: Давай я пойду с тобой.
Лена: Давай…
Славя: Вот и славно!
Славя взяла вторую корзинку и пошла в дальнюю часть острова.
Семён: Ну что?
Лена: Что?
Семён: Пойдём?
Лена: Ага.
Лена улыбнулась.
Семён: Только собирай внимательнее! Не пропускай ни одной ягодки!
Лена: И ты тоже.
...
Жатва началась.
Земляника здесь действительно была вкусной.
Я бы, наверное, съел её всю, если бы вовремя не остановился.
Мысли: Ягоды размером с клубнику ярко-красного цвета – да, мы точно не зря сюда приплыли.
Лена шла совсем рядом, так как корзинка у нас была всего одна.
Я чувствовал себя грибником, заглядывая под каждый кустик и внимательно роясь в траве.
Лена: У тебя как-то лучше получается…
Семён: Да? Я их не считаю, если честно.
Лена: Нет, правда!
Корзинка была уже наполовину заполнена.
Семён: А ты, наверное, любишь природу?
Лена: Да.
Яркий луч солнца, пробившийся сквозь кроны деревьев, ослепил меня на секунду.
Я опустился на землю и прислонился к дереву.
Семён: Красиво всё же здесь!
Лена села рядом. Близко настолько, что её локоть касался моего.
Лена: Да!
Мы просто сидели. Время, кажется, остановилось.
Ветерок нежно колыхал листья на деревьях, в траве лениво прыгали букашки, а вдалеке на воде резвились солнечные зайчики.
Лена опустила голову мне на плечо.
Сначала это немного меня удивило, но потом, прислушавшись к её размеренному дыханию, я подумал, что так и надо.
Видимо, разморило, и она решила вздремнуть.
Несколько минут я просто сидел и ни о чём не думал.
Но потом в голове со сверхзвуковой скоростью начали скакать мысли.
Мысли: Лена. Рядом. Спит. Тепло. Нежность. Чувства…
Я посмотрел на неё.
На лице девушки было такое спокойное, умиротворённое выражение, что, казалось, она сейчас где-то не здесь, где-то в лучшем мире.
Не знаю, что бы случилось в следующую секунду, если бы я не услышал голос Слави.
Славя: Семён! Лена!
Я несколько раз резко тряхнул головой в разные стороны, чтобы прийти в себя. Лена начала просыпаться.
Она открыла глаза и отсутствующим взглядом посмотрела на меня.
Семён: Что снилось?
Лена: А?
Поняв, что задремала у меня на плече, Лена покраснела.
Лена: Извини…
Семён: Да ничего.
К нам подошла Славя, и Лена поспешила встать.
Славя: И как улов?
Я грустно вздохнул.
Славя: Что-то негусто…
А из её корзинки земляника так и вываливалась.
Славя: Ладно, нам и этого хватит! Пора возвращаться!
Я взял корзинку, и мы направились назад к лодке.
Пойти со Славей
Мне не хотелось бродить здесь одному, и я надеялся, что Славя составит мне компанию, но спросить не решился.
Семён: Одна корзинка у меня, одна – у вас; всё очевидно.
Славя: Нет, давай я с тобой пойду!
Славя улыбнулась.
Семён: Давай…
Я несколько удивился, но в то же время обрадовался.
Лена, похоже, совсем не обиделась.
...
Жатва началась.
Земляника здесь действительно была вкусной.
Я бы, наверное, съел её всю, если бы вовремя не остановился.
Мысли: Ягоды размером с клубнику ярко-красного цвета – да, мы точно не зря сюда приплыли.
Славя шла совсем рядом, так как корзинка у нас была всего одна.
Я чувствовал себя грибником, заглядывая под каждый кустик и внимательно роясь в траве.
Славя: Внимательнее!
Целая россыпь земляники осталась позади.
Семён: А, да… Извини.
Славя: Ничего.
Семён: Тебе, наверное, здесь нравится? Ты ведь любишь природу.
Славя: Конечно!
Славя улыбнулась.
Славя: Напоминает о доме – у нас там такие же красивые берёзы.
Она мечтательно посмотрела куда-то вдаль.
Семён: Слушай, давно хотел спросить – а чем ты вообще увлекаешься?
Семён: А то ты целыми днями занята – кажется, времени на отдых совсем не остаётся.
Славя: Ну…
Она задумалась.
Славя: Не знаю даже. Для меня отдых – это смена вида деятельности.
Семён: Нет, это понятно, но всё же?
Славя: Я вышивать люблю и вязать! Вот…
Славя достала из кармана платочек. На нём были вышиты цветы – красные, жёлтые, зелёные.
Они переплетались причудливым образом, образуя сложные геометрические фигуры.
Такой типично русский рукодельный платочек.
При виде его я сразу же представил Славю в старинном сарафане, сидящую на лавочке возле покосившейся избы, окружённую толпой резвящейся детворы.
Семён: Очень мило.
Славя: Спасибо! Давай я его тебе подарю!
Такое предложение меня смутило.
Семён: Да не стоит…
Славя: Нет, бери!
Я ещё раз посмотрел на платочек и спрятал его в карман.
Семён: Спасибо…
...
Земляники здесь было столько, что через каких-то полчаса корзинка уже наполнилась до краёв.
Семён: Ну, видимо, всё…
Славя: Да. Набрали немало, этого с запасом хватит.
Когда мы вернулись к лодке, Лена ещё не подошла.
Славя: Ей одной больше времени надо, чтобы полную корзинку собрать.
Семён: Да, наверное…
Я посмотрел на реку.
По воде весело прыгали солнечные зайчики, и это было единственным, что напоминало о том, что передо мной всё же водная гладь, а не зеркало – настолько река казалась спокойной.
Славя: О чём думаешь?
Семён: Ни о чём… А ты?
Славя: А я… Что будет, когда закончатся каникулы? Придётся вернуться домой, покинуть этот лагерь…
Славя: Увижусь ли я когда-нибудь со всеми, с кем здесь познакомилась? Увижусь ли я когда-нибудь с тобой?..
Она посмотрела на меня, и в её взгляде было столько тоски, что я не нашёлся, что ответить.
На помощь мне пришла Лена, которая словно из ниоткуда появилась перед нами.
Лена: Ой, а вы уже тут… Вот.
Она показала полную корзинку земляники.
Славя: Отлично! Теперь можно отправляться назад.
А у меня перед глазами всё ещё стояло лицо Слави, в ушах звенели её слова.
Грусть, тоска – это те эмоции, которые были так нехарактерны для неё.
Мысли: Может быть, она всё время их скрывает за маской жизнерадостности?
Ответа на этот вопрос я не знал да и не мог знать.
Мысли: Возможно, позже…
Обратно мы доплыли быстрее, потому что я постарался сконцентрироваться на гребле и не отвлекаться ни на что другое.
Хотелось лишь вернуться на пристань живым – первый заплыв не прошёл бесследно, и в этот раз руки начали болеть уже после нескольких взмахов вёслами.
Пришвартовав лодку, я обессилено рухнул на землю.
Славя и Лена склонились надо мной.
Славя: Если тебе было так тяжело, то сказал бы!
Лена: Да…
Семён: Да нет, ничего… Сейчас полежу, и всё пройдёт…
Славя: Ладно, тогда отнеси корзинки, пожалуйста, Ольге Дмитриевне, а то у нас ещё дела есть.
Семён: Да, конечно.
Сейчас я был готов согласиться на что угодно, лишь бы не вставать.
Славя поставила корзинки, полные земляники, рядом со мной, и, весело о чём-то болтая с Леной, направилась в сторону площади.
Семён: Самое тяжёлое сделано…
Так я думал, пока не встал и не взял корзинки…
После спортивной гребли они казались мешками с цементом, хотя вряд ли весили больше пары килограмм каждая.
Из-за этого путь до домика вожатой занял у меня куда больше обычного – приходилось останавливаться через каждые пятьдесят метров, чтобы отдохнуть.
Когда я всё же дошёл, то поставил корзинки на землю, а сам с трудом опустился в шезлонг.
Семён: Ольга Дмитриевна! Ольга Дмитриевна, я вам гостинцы принёс!
Ответа не последовало.
Я с трудом поднялся и зашёл в домик.
Внутри никого не было.
Семён: Не хотите – как хотите…
Я улёгся в шезлонг и задремал.
Мне приснился странный сон про земляничные гонки.
Я плыл на лодке, грёб изо всех сил, чтобы спастись от огромных ягод, которые гнались за мной.
Руки уже отказывали, глаза заливал пот так, что ничего не было видно, кровь стучала в висках, но земляники всё приближались.
Они скалили на меня свои хищные пасти.
Мысли: Но постойте… Пасти у земляники?!
Ольга Дмитриевна: … Семён! Семён!
Я проснулся.
Передо мной стояла Ольга Дмитриевна и трясла меня за плечи.
Ольга Дмитриевна: Я смотрю, урожай вы собрали неплохой, не так ли?
Да, я старался!
Это всё благодаря помощи девочек!
Ольга Дмитриевна: Понятно. Но это ещё не всё!
Мысли: Действительно, а я-то уже размечтался, хотел спокойно полежать…
Ольга Дмитриевна: Ты же знаешь, зачем эта земляника?
Семён: Не имею ни малейшего понятия…
Признался я честно.
Ольга Дмитриевна: Будем из неё делать торт!
Семён: Ясно…
Мысли: Что же, весьма логично.
Ольга Дмитриевна: В честь чудесного спасения Шурика! Ведь это всё благодаря тебе!
Было понятно, что земляникой дело не ограничится.
Мысли: И почему, скажите на милость, если я такой герой, то праздник в честь себя должен организовывать сам?..
Семён: Ну, наверное…
Ольга Дмитриевна: Так вот… У меня для тебя есть ответственное задание!
Ольга Дмитриевна: Для торта не хватает ещё дрожжей, муки и сахара. Всё это надо принести в столовую до ужина!
Семён: А те, кто торт будут печь, не могут как-то сами?..
Жалостливо поинтересовался я.
Ольга Дмитриевна: Конечно нет! Они все заняты! А без дела у нас в лагере слоняешься только ты!
Хоть в её словах и была изрядная доля правды, сейчас мне от этого никак не становилось легче.
Более того, они послужили контрольным выстрелом!
Ольга Дмитриевна: Итак, запоминай! Дрожжи возьмёшь в медпункте. Муку – в библиотеке. Сахар – в здании кружков.
Семён: Подождите, а...
Ольга Дмитриевна: Мне некогда, я спешу! Удачи тебе!
Она хитро улыбнулась и ушла.
Мысли: Конечно, в этом лагере много странного, но… Дрожжи в медпункте? Ок, это я понять могу. Но! Мука в библиотеке?
Мысли: Сахар… Нет, это уже выходит за рамки разумного!
Я смачно плюнул себе под ноги.
Семён: Не хочу, не желаю, в это верить! Скажите же, скажите, что вы меня разыгрываете!
Если бы сейчас передо мной появилась толпа зелёных жирных троллей, каждый из которых считал себя обязанным вдоволь посмеяться надо мной, я бы и не удивился.
Мысли: Может быть, ну его, этот торт?..
Некоторое время я обдумывал, как поступить.
Мысли: Нет, если такая масштабная задумка Ольги Дмитриевны сорвётся, то мне влетит так, что мало не покажется.
Мысли: И усложнится всё – и поиски ответов, которыми я уже давно не занимаюсь, и просто моя обычная жизнь в лагере.
Мысли: Похоже, придётся всё же…
Мысли: Мне начинает казаться, что в последнее время я слишком уж часто бываю в медпункте.
Мысли: Что же, ничего не поделаешь – так складываются обстоятельства.
Я вздохнул и постучался.
Виола: Войдите!
Несколько нараспев ответила медсестра.
Семён: Здравствуйте! Меня Ольга Дмитриевна прислала за…
Я несколько замялся.
Семён: Дрожжами…
Виола: А, да, конечно.
Она широко улыбнулась.
Виола: Только у меня их нет… пионер.
Семён: Как так? Она сказала, что…
Виола: Ну, раньше были, да кончились.
Я даже не стал спрашивать, зачем они вообще понадобились медсестре.
Виола: Впрочем, ты не расстраивайся. Могу предложить тебе аспирин, например.
Мысли: Может быть, он мне и не помешал бы.
Семён: Где же мне тогда их достать…
Я вздохнул.
Виола: А вот!
Она открыла ящик и достала какую-то бутылку.
Я присмотрелся. Пиво «Останкинское».
Семён: …
Виола: А что такого? Пиво тоже продукт брожения.
Она пристально посмотрела на меня.
Виола: Никто и не заметит!
Да, в её словах была логика, но всё происходящее казалось мне настолько гротескным, что я не сразу нашёлся, что ответить.
Семён: А вы уверены?
Виола: Абсолютно!
Семён: Ну, ладно…
В карман шорт бутылка явно не влезала.
Семён: Спасибо…
Неуверенно промямлил я и вышел из медпункта.
Мысли: Нет, пиво наверняка может заменить дрожжи.
Мысли: Даже моих скудных знаний по химии и биологии хватит, чтобы поверить в это. Но…
Вообще, ходить с бутылкой в руках мне сразу показалось не лучшей идеей, поэтому я решил отнести её в домик Ольги Дмитриевны и спрятать там.
Но и до него надо было добраться так, чтобы пиво не заметили.
Я засунул бутылку под рубашку.
Всё бы и хорошо, но на площади меня окликнула Славя.
Точнее, она вынырнула у меня из-за спины так неожиданно, что я даже вздрогнул.
Славя: Как продвигается?
Семён: Что?
Славя: Поиски ингредиентов.
Семён: А ты уже знаешь…
Славя: Да!
Славя улыбнулась.
Семён: Нормально…
Стараясь не выдавать своё волнение, ответил я.
Славя: А что у тебя там?
Она показала на выпячивающуюся из-под рубашки бутылку.
Семён: А это…
Мысли: Кажется, попал!
Семён: Да так, ничего особенного…
Я глупо захихикал.
Семён: Мне пора…
Площадь я покинул почти бегом, оставив Славю в недоумении.
Мысли: Хорошо, что она не из тех людей, которые будут задавать лишние вопросы.
Но есть в этом лагере те, кого хлебом не корми – дай засунуть нос в чужие дела…
Проходя мимо домиков пионеров, я столкнулся с Ульяной.
Ульяна: Что прячешь?
Она хитро посмотрела на меня.
Я решил, что отпираться нет смысла, и поэтому вызывающе ответил:
Семён: А не твоё дело! Шифровку в штаб несу.
Ульяна: Большая… шифровка…
Бутылку я держал на уровне пояса, поэтому несколько смутился.
Ульяна: Может, тебе помочь?
Семён: Сам справлюсь!
Я уверенно обошёл Ульяну и продолжил путь.
К моему удивлению, она ничего не сказала и не стала преследовать меня.
Ольги Дмитриевны в домике не было, так что мне удалось спокойно спрятать бутылку к себе под кровать.
Выйдя на улицу, я облегчённо вздохнул.
Действительно, никогда бы не подумал, что буду так переживать из-за одной бутылки пива! Словно вернулся в старшие классы школы.
Мысли: Хорошо, что сейчас она в безопасности…
Мысли: А если даже и найдут, скажу, что не моё – опыт в придумывании оправданий у меня был большой.
Казалось, что за сегодня мне пришлось пережить столько же, сколько за все предыдущие дни.
Так что, подходя к зданию кружков, я и думать забыл о том, что искать здесь сахар, вообще говоря, несколько странновато.
Шурик и Электроник что-то увлечённо мастерили.
Увлечённо настолько, что даже не заметили меня.
Я присмотрелся.
Это был какой-то робот… Хотя бы его корпус.
Причём робот женского пола, да ещё и с ушами.
Мне не хотелось строить теорий – для чего светилам лагерной кибернетики могло понадобиться это устройство.
Хоть конструкция и выглядела относительно технологично, у меня были большие сомнения в том, что этот робот сможет в будущем завоевать мир или хотя бы вообще будет способен на какие-либо самостоятельные действия.
Однако им, кажется, важнее сам процесс, нежели конечный результат.
И тут я мог их понять, хотя мне и не хотелось признаваться в этом самому себе.
С другой стороны, они не боялись провала, критики, насмешек... Шли и шли себе к намеченной цели, не обращая внимания на то, что кому-то она может показаться недостижимой или вовсе абсурдной.
Мысли: Как будто я правда их сравниваю с какими-то светилами науки...
Семён: Привет, ребята.
Неуверенно поздоровался я.
Шурик: О! Семён! Заходи, всегда рады!
Мысли: Да я и так уже зашёл, вообще-то…
Шурик: Ты это… Извини за вчерашнее! Хотя я почти ничего не помню, но мало ли что… В общем…
Семён: Ничего-ничего!
Электроник: А что тебя привело в нашу скромную обитель?
Электроник хитро посмотрел на меня.
Порой мне казалось, что, когда он делает такое выражение лица, то полностью уверен, что знает про собеседника нечто, чем может козырнуть в подходящий момент.
Семён: Сахар. Мне нужен сахар.
Перед глазами сразу всплыла картинка из старой компьютерной игры, где какой-то юнит, строитель или что-то подобное, во все свои пять пикселей кричал “More! We need more!”
Электроник: Это есть у нас.
Спокойно ответил Электроник.
Шурик: А зачем он тебе?
Я не хотел объяснять Шурику, что в его честь хотят испечь торт. Не хотел портить сюрприз.
Семён: Не знаю… Ольга Дмитриевна попросила принести…
Электроник: Ладно, сейчас.
Электроник скрылся за дверью в соседнюю комнату.
Семён: А почему сахар именно у вас лежит, а не в столовой?
Шурик: Когда в прошлый раз машина с продуктами приезжала, то его выгружали последним.
Шурик: А так как наше здание ближе всего к проходной, то, чтобы далеко не носить…
Мысли: Логично.
Открылась дверь, и появился Электроник, тащивший за собой огромный мешок.
Я, конечно, не знал, какого размера торт планирует испечь Ольга Дмитриевна, но здесь сахара явно многовато.
Семён: Спасибо, конечно, но мне столько не надо…
Электроник: А куда же нам его переложить?
Электроник удивленно посмотрел на меня.
Электроник: Нам некуда. Просил сахар – забирай.
Мысли: Похоже, та его улыбка всё же не была беспричинной.
Семён: Может быть, тогда поможете мне дотащить? Тут недалеко же…
Электроник: А мы заняты.
Он показал рукой на робота.
Я пристально посмотрел на Шурика. В конце концов, он был мне обязан.
Тот замялся, но всё же стыдливо отвёл глаза.
Я вздохнул, взял мешок и направился к выходу.
Семён: Спасибо, что же…
Надрываясь, сказал я на прощание.
Однако далеко уйти не получилось.
Уже через каких-то двадцать метров мне пришлось поставить мешок на землю, чтобы передохнуть.
Не знаю, сколько он весил, но казалось, что точно не менее двадцати килограмм.
С одной стороны, до столовой оставалось всего каких-то пару сотен метров.
С другой же – даже такое расстояние с подобным грузом на плечах (а иногда в руках, ногах, под мышкой или даже на голове) казалось мне тогда непосильным.
Я уже твёрдо решил передвигаться небольшими рывками с длительными остановками (к ночи как раз добрался бы), как услышал голос позади себя:
Лена: Может, тебе помочь?
Передо мной стояла Лена.
Семён: Не думаю, что у тебя это получится…
Именно в такие минуты я мучительно тяжело ощущал, что мне катастрофически не хватает физической формы…
Лена: Я могу за тележкой сходить.
Мысли: Тележка… Почему я сам об этом не подумал?!
Семён: Да, это было бы здорово!
Лена: Подожди тут, я быстро!
Она улыбнулась и убежала в сторону площади.
Мысли: И что бы я без неё делал…
Мысли: Хорошо, что Лена всё же не всегда такая застенчивая, а иногда и вполне может проявлять инициативу.
Я задумался.
Сейчас она выглядела довольно странно. Ни тени робости на лице, наоборот – улыбка, уверенность…
Предложение помочь само по себе не было чем-то из ряда вон выходящим, но от Лены…
Через пару минут она вернулась с небольшой тележкой.
Я поставил на неё мешок.
Семён: Спасибо.
Лена: Не за что…
Она покраснела и уставилась себе под ноги.
Мысли: Ну вот опять!
Лена: Тогда я пойду…
Семён: Да, удачи! И ещё раз спасибо!
Крикнул я ей вслед.
Иногда мне казалось, что в Лене живут два разных человека.
Но второй – уверенный в себе, весёлый, местами даже какой-то дерзкий – появляется только передо мной.
Мысли: Или мне опять всё это кажется?..
Я решил, что лучше принесу все ингредиенты одновременно, поэтому направился с тележкой в сторону домика Ольги Дмитриевны.
Если все остальные пункты в списке продуктов для торта хоть как-то укладывались у меня в голове, то мука в библиотеке – нет.
Я долго думал, кому и зачем она могла там понадобиться, но ни одного сколько-нибудь толкового объяснения на ум не приходило.
Учитывая суровый характер Жени, лучше сначала постучаться.
Женя: Открыто.
Женя внимательно посмотрела на меня из-под очков.
Женя: Чего тебе?
Семён: Эээ… Ты не подумай ничего, мне бы…
Я не хотел выглядеть идиотом, поэтому решил предельно подробно объяснить сложившуюся ситуацию.
Семён: Мне мука нужна. Ольга Дмитриевна сказала, что она здесь есть. Я понимаю, что это странно – держать муку в библиотеке, но…
Семён: Меня к тебе послали. А нужна она для торта. Отметить спасение Шурика.
Женя: Да, есть у меня мука, что тут такого?
Удивлённо ответила Женя.
В ту секунду мне показалось, что я получил тяжёлой гирей по голове и перестал что-либо понимать.
Мысли: Мука в библиотеке… Действительно, что здесь такого…
Мысли: Мы же в Зазеркалье, я Алиса, сейчас съем волшебный гриб и отправлюсь домой…
Женя: Эй!
Семён: А? Да!
Я замечтался.
Женя: Подожди здесь, сейчас принесу.
Она скрылась за книжными шкафами, а я скрестил руки на груди и принялся ждать.
Через пару секунд послышался звук скрипящих петель.
Семён: Может, тебе помочь?
Крикнул я.
Женя: Сама справлюсь!
Буркнула Женя в ответ.
Женя: Она в погребе, так что придётся недолго подождать.
Семён: Хорошо-хорошо…
Прошло уже несколько минут, а Женя так и не возвращалась.
Я уже начал волноваться, как вдруг дверь в библиотеку открылась, и вошла Алиса.
Похоже, она не ожидала меня здесь увидеть.
Алиса: А ты что тут делаешь?
Семён: А что, нельзя?
Грубо ответил я.
Алиса немного опешила.
Алиса: Да мне какое дело…
Фыркнула она и направилась к столу Жени.
Семён: А ты сама зачем пришла?
Алиса пристально посмотрела на меня оценивающим взглядом, затем открыла рот, собираясь что-то сказать, но вдруг спохватилась и отвернулась, пряча что-то за спиной.
Семён: Книгу отдать?
Сказал я первое, что пришло в голову.
Алиса: Не твоё дело…
Не очень уверенно ответила она.
Семён: А что за книга?
Алиса промолчала.
Семён: Ну, дай посмотреть! Интересно ведь, что читает мисс «Не-влезай-убьёт!»
Алиса: Не твоё дело…
В её голосе было ещё меньше уверенности.
Семён: Ладно-ладно, я не настаиваю…
Хотя на самом деле мне было очень интересно, что же такое читает Алиса.
Более того, я вообще удивился, увидев у неё в руках книгу.
Телевизор, кино, компьютер, если бы он здесь был, – всё это казалось более подходящими развлечениями для девочки вроде неё.
А тут – книга…
Попытаться выхватить книгу у Алисы
Всё же любопытство взяло верх – я воспользовался тем, что Алиса не смотрит на меня и, тихо подкравшись, аккуратно выхватил книгу.
Алиса: Ай!
Взвизгнула она.
В следующую секунду её лицо приняло такое выражение, что я уже начал сомневаться в правильности своего решения.
Мысли: Раз уж скоро умирать, то хотя бы посмотрю ради чего.
В руках у меня была «Унесённые ветром».
Та же книга, что тогда вечером на скамеечке читала Лена.
От удивления я даже забыл о неминуемой смерти.
Семён: Интересно?
Алиса: Да…
Покраснев, нехотя ответила Алиса.
Семён: Ладно, тогда…
Я протянул ей книгу.
Алиса бросила её на стол и быстро, не смотря на меня, вышла из библиотеки.
Мысли: Значит, и ей ничто человеческое не чуждо. В конце концов, она тоже девочка.
Быстро проанализировав произошедшее, я заключил, что ничего такого странного и не случилось.
Проявить осторожность
Любопытство кошку сгубило.
Мысли: В конце концов, – это Алиса! – всё может закончиться очень плачевно, а мне ещё продукты для торта собирать.
Алиса: Ладно, потом зайду…
Алиса, не смотря на меня, быстро вышла из библиотеки.
Я задумался.
Мысли: Что могло быть в этой книге такого, чего она так стеснялась?
Мысли: Во-первых, смущённая Алиса – это уже само по себе из ряда вон… А тут ещё и смущённая книгой.
Мысли: Хотя чего теперь думать-то – узнать никак не получится.
Наконец библиотека огласилась громогласным стоном Жени.
Женя: Забирай!
Я обошёл шкафы с книгами и увидел вспотевшую библиотекаршу, сидевшую рядом с люком в погреб, а рядом с ней – небольшой мешок.
Мысли: Может быть, у них тут что-то типа склада?..
Семён: Спасибо!
Я взял мешок и вышел из библиотеки.
Слава богу, что он оказался не очень тяжёлым, и до домика Ольги Дмитриевны я его донёс без особых усилий.
Наконец всё необходимое было собрано.
Я вытащил тележку с сахаром на улицу и положил на неё мешочек с мукой, а сверху приспособил кое-как две корзинки с ягодами.
Пиво же я предусмотрительно засунул под рубашку от греха подальше.
День близился к вечеру, а это значило, что пора спешить – ведь торт ещё надо испечь.
Конечно, я бы куда с большим удовольствием сейчас просто лёг, закрыл глаза и заснул, но нельзя подводить Ольгу Дмитриевну.
Более того, после сегодняшних приключений я уже чувствовал и собственную ответственность за успех всего этого мероприятия.
Выйдя на площадь, я ненадолго остановился, чтобы отдышаться.
Нет, тележка не была тяжёлой, ехала легко, и не приходилось прилагать особых усилий – просто любые физические нагрузки вызывали боль. И физическую, и душевную.
Я присел на лавочку и закрыл глаза.
... : А что это?
Мне было наплевать, кто это – наверняка просто какая-нибудь пионерка, заинтересовавшаяся необычным коллегой по несчастью.
Семён: Ты о чём?
Устало спросил я.
Она ничего не ответила.
Семён: Ингредиенты для торта... Ты любишь торты?
... : Не знаю…
Семён: Что, никогда не пробовала?
... : Не знаю…
Девочка, очевидно, не понимала, про что я, но тогда это не показалось странным.
Разговор меня совершенно не интересовал, так как я устал настолько, что не имел никакого желания как бы то ни было классифицировать внешние раздражители, разделять их на обычные и необычные.
Семён: Понятно…
Семён: Ты приходи – попробуешь.
... : Правда?
Семён: Правда.
... : А из чего их делают?
Семён: Кого?
Рассеянно спросил я.
... : Эти твои… Торты!
Семён: Ну… Мука, сахар, начинки всякие…
Мысли: Какой-то странный вопрос, неужели она не знает, из чего состоит торт?
... : Это всё у тебя там?
Семён: Да, частично.
... : И сахар?
Семён: И сахар…
... : А можешь мне немного отсыпать?
Семён: Зачем?
Это уже было, пожалуй, чересчур.
Внезапно налетел ветер, я инстинктивно схватился за тележку и открыл глаза.
Однако передо мной никого не было.
Мысли: Неужели мне всё это почудилось?
Однако мешок с сахаром развязался, а под ним на земле высилась небольшая белая горка.
Мысли: Может быть, она ветра испугалась и убежала?..
Поправив поклажу, я встал со скамейки и продолжил свой нелёгкий земляничный путь.
Возле столовой не было ни души. Ничего удивительного, ведь до ужина оставался ещё час.
Я подкатил тележку к заднему входу и сдал продукты с рук на руки местной поварихе.
Наверное, она уже была в курсе, что с ними делать, поэтому и посмотрела на меня так недобро. Не уверен, сколько по времени занимает приготовление торта, но, видимо, ей придётся поспешить.
Оставшееся до ужина время хотелось просто отдохнуть.
Проще говоря, я слишком устал, поэтому сел на ступеньки и принялся ждать.
Глаза закрывались сами собой – наверное, за весь день меня слишком сильно разморило, – поэтому я и не заметил, как кто-то подошёл и легонько стукнул меня по плечу.
Мику: Привет!
Передо мной стояла Мику.
Семён: И тебе…
Даже без зеркала я мог представить выражение крайнего скептицизма и раздражения у себя на лице.
Мику: Извини, я помешала, наверное…
Семён: Да нет, я просто сидел.
Мику: А, ну тогда ладно!
Мику расплылась в улыбке.
Мику: Я просто шла на ужин, думала, что уже пора, а оказалось, что ещё рано, но я всё же решила проверить – может, не я ошиблась, а часы!
Мику: Ну, то есть часы не могут ошибаться, просто я их не так поняла…
Кажется, она окончательно запуталась и замолчала.
Семён: Ещё полчаса примерно до ужина.
Мику: Отлично, тогда я с тобой тут посижу подожду, не возражаешь?
Откровенно говоря, я возражал.
Семён: Знаешь, у меня ещё дела кое-какие…
Я поспешно встал и, не прощаясь, удалился, как обычно игнорируя Мику, что-то кричащую вслед.
Через минуту я вышел на площадь и сел на лавочку с твёрдым намерением хотя бы здесь дождаться ужина в тишине и спокойствии.
Пожалуй, такое со мной впервые за последние четыре с половиной дня.
Я не просто злился на какие-то незначительные неудобства, а по-настоящему бесился.
Меня абсолютно перестало волновать, где я и почему я здесь.
Не волновало меня и то, как выбраться отсюда.
Сейчас я больше негодовал из-за того, что именно мне постоянно приходится выполнять глупые поручения вожатой, именно я вечно попадаю в идиотские ситуации, а иногда и вообще выступаю шутом.
Мысли: Если это проделки инопланетян или задумка вселенского разума, то им неплохо бы показаться психиатру!
Я скрипнул зубами и сжал кулаки.
Мысли: И самое обидное в том, что всё происходит как-то само собой!
Мысли: Я бы и рад не таскать пудовые мешки с сахаром, но выбора-то никакого нет!
Мысли: Точнее, альтернатива приведёт к куда худшим последствиям, чем растянутые мышцы и ущемлённое самолюбие…
Ульяна: На кого злишься?
Передо мной стояла Ульянка и ехидно улыбалась.
Семён: Ни на кого…
Рассеянно ответил я.
Однако кулаки меня выдавали.
Семён: Так, просто…
Ульяна: Ладно-ладно, дело твоё… Ты лучше скажи мне, зачем весь день по лагерю бегал со всякими мешками?
Семён: Дела были…
Нехотя ответил я.
Ульяна: Судя по всему, это продукты.
Семён: Может, и продукты…
Ульяна собиралась что-то сказать, но в это время заиграла музыка, призывающая пионеров на ужин.
Я с облегчением вздохнул и быстро направился в сторону столовой, оставив Ульянку позади.
Ольга Дмитриевна: Семён, спасибо тебе огромное!
Семён: За что?
Вожатая приветливо улыбалась.
Ольга Дмитриевна: За торт!
Семён: Ах, да…
В тот момент я как нельзя лучше понял смысл поговорки «спасибо в карман не положишь».
Ольга Дмитриевна: Ты же никому не рассказывал? Это должен быть сюрприз!
Семён: Да…
Ольга Дмитриевна: Вот и молодец! А теперь давай – марш на ужин!
Ольга Дмитриевна махнула рукой в сторону столовой.
Я медленно переступил порог и принялся искать свободные места.
Сегодня их оказалось много, так что появилась возможность поесть в одиночестве.
На ужин давали рыбу с картофельным пюре.
Мысли: Опять неудача – останусь полуголодным. Да и к тому же рыба была в обед…
Мысли: Сегодня что, рыбный день?!
Отодвинув в сторону тарелку с жареным морским обитателем, я опустил голову на руки и закрыл глаза.
Но вскоре к моему столику кто-то подошёл.
Славя: Что с тобой?
Семён: Ничего…
Ответил я, не меняя положения.
Славя: Устал?
Семён: Да, есть немного…
Славя: Это плохо.
Серьёзно сказала Славя.
Семён: Ещё бы…
Славя: Ты же помнишь, что после ужина мы все в поход идём? Уже собрался?
Семён: Чего? Куда?
Я моментально открыл глаза и поднял голову.
Рядом со Славей стояла Лена.
Славя: Поход…
Она удивилась.
Славя: Ты не знал?
Семён: Нет…
Я опустил голову на стол и закрыл её руками.
Мысли: Если бы сейчас была возможность провалиться под землю...
Девочки молчали.
Некоторое время я находился наедине со своими мыслями, и меня это вполне устраивало.
Может быть, удалось бы даже так просидеть до конца ужина, но из дальнего угла столовой донёсся громкий голос Ольги Дмитриевны:
Ольга Дмитриевна: Ребята! В честь чудесного спасения нашего друга и товарища, Шурика, мы приготовили для вас этот торт!
Я нехотя поднял голову и посмотрел в сторону вожатой, но ничего не увидел за плотно сомкнутыми спинами пионеров.
Ольга Дмитриевна: Сейчас… Сейчас…
Мысли: А про меня даже и не упомянули. Что я Шурика спасал, что продукты для торта таскал…
Мысли: Как будто так и положено.
Мысли: Что же, от вожатой этого стоило ожидать.
Славя: Пойдём! А то без нас съедят!
Славя улыбнулась.
Лена: Пойдём.
Согласилась с ней Лена.
Семён: Да, конечно…
Я нехотя встал и поплёлся за девочками.
Когда мы подошли к толпе пионеров, Ольга Дмитриевна как раз поставила торт на середину стола.
Ольга Дмитриевна: А теперь…
Закончить вожатая не успела, потому что из толпы пионеров выскочила Ульянка и накинулась на торт.
Она успела надкусить его в нескольких местах до того, как её начали оттаскивать.
Ульянка упиралась и визжала.
За всей этой картиной я безучастно наблюдал со стороны: улыбающаяся Алиса; Лена, которая пальцем подцепила немного крема; негодующие пионеры вокруг.
Казалось, мне просто здесь не место, сейчас закрою глаза, открою – и вот я уже дома перед компьютером…
Я моргнул, но ничего не изменилось; только шум, гам и крики стали отчётливее:
Ольга Дмитриевна: Ульяна! Это уже переходит все границы!
Ульяна: Я… Я…
Действительно, такое поведение – это перебор даже для неё.
В разговор – или трибунал? – вмешался Шурик.
Шурик: Да ладно вам, Ольга Дмитриевна! Раз уж торт в мою честь, то ничего страшного…
Он замялся.
Ольга Дмитриевна: Неважно!
Вожатая повернулась в сторону Ульяны.
Ольга Дмитриевна: А ты… Тебя я сегодня накажу по-настоящему, чтобы в следующий раз знала!
Ульяна: Ради бога!
Она фыркнула и отвернулась.
Ольга Дмитриевна: Сегодня с нами в поход не идёшь!
Ульяна: Да больно надо было!
Я бы с удовольствием поменялся ролями с Ульянкой и не пошёл бы в поход вместо неё, но кто же знал…
Если бы догадаться заранее, я бы первым полез крушить этот чёртов торт!
После пары минут замешательства пионеры стали потихоньку расходиться.
Ольга Дмитриевна: И тебе пора собираться! Через полчаса – построение на площади.
Я посмотрел в глаза вожатой, пытаясь невербально передать всё своё отношение к происходящему, но вышло у меня, видимо, не очень.
Ольга Дмитриевна: Не опаздывай!
Направляясь к выходу, я подошёл к Ульянке, которая сидела на столе.
Семён: И зачем?
Выглядела она крайне обиженной. Впрочем, было на что.
Ульяна: Захотелось.
Резко ответила Ульяна.
Семён: Довольна результатом?
Ульяна: Довольна! А тебе удачно в поход сходить!
Она ехидно улыбнулась, вскочила и выбежала из столовой.
Мысли: Удача мне не помешает…
«Дорогу осилит идущий» – эта поговорка крутилась у меня в голове всю дорогу до домика вожатой.
Почему-то я даже не думал возражать, ссылаться на плохое самочувствие или попросту откосить без причины.
События этого дня научили смирению. Хотя иногда смысл происходящего ускользал от меня.
Войдя внутрь, я задумался.
Мысли: А что, собственно, собирать?
Мысли: У меня из вещей – пальто да джинсы. К тому же забыл спросить, поход с ночёвкой или без.
В общем, делать было нечего, поэтому я на всякий случай захватил свитер, в котором попал сюда (ночью может быть холодно), и медленно поплёлся в сторону площади.
Там уже собрался весь лагерь, хотя до времени, назначенного Ольгой Дмитриевной, оставалось ещё минут десять.
Я примостился с краю и принялся терпеливо ждать.
Вечерело.
Мысли: Если посмотреть на нас со стороны, то вырисовывается довольно забавная картина: толпа пионеров, по привычке выстроившихся в шеренгу, словно ждёт приказа молчаливого бронзового Генды.
Мысли: И всё это в алых лучах заката.
Вот он машет рукой с криком «в атаку», и ревущие солдаты в красных галстуках сходятся в битве с невидимым противником…
Впрочем, вместо Генды заговорила появившаяся Ольга Дмитриевна:
Ольга Дмитриевна: Вроде все на месте… Отлично!
Я не мог думать ни о чём, потому что за сегодня слишком устал, и решил просто послушать вожатую.
Ольга Дмитриевна: Итак, сегодня мы отправляемся в поход!
Ольга Дмитриевна: Важным для любого пионера является умение прийти на выручку товарищу, протянуть руку помощи в трудную минуту, просто спасти его в безвыходной ситуации, наконец!
Ольга Дмитриевна: Всему этому нам с вами предстоит научиться!
По толпе пионеров пробежал шёпот, общий смысл которого был в том, что вся эта былинная экспедиция закончится в паре сотен метров от лагеря около костра.
Почему-то и мне казалось так же.
Ольга Дмитриевна: Идти будем парами. Так что, если вы ещё не выбрали себе партнёра, сейчас самое время!
Пионеры начали быстро группироваться по двое.
Похоже, пары не нашлось только для меня.
Славя о чём-то увлечённо разговаривала с Ольгой Дмитриевной, Лена – с Мику, а Электроник, естественно, – с Шуриком.
Мысли: Может быть, идти одному не так уж и плохо.
Ольга Дмитриевна: Семён!
Голос вожатой вывел меня из раздумий.
Я нехотя подошёл к ней.
Ольга Дмитриевна: Тебе пары не нашлось, как я погляжу.
Семён: Видимо так…
Ольга Дмитриевна: Тогда пойдёшь с Женей – она тоже без пары.
На меня нахлынуло то особенное отчаяние, в которое может впасть только одинокий человек.
То есть, получается, я настолько же оказался никому не нужен, как и библиотекарша-йети, провести с которой наедине пару часов я не согласился бы даже за деньги?
Мысли: Впрочем, сейчас мы находимся в равных условиях…
Я медленно подошёл к Жене.
Семён: По ходу дела, нам с тобой идти…
Она подняла на меня глаза.
Женя: Только не думай, что я рада!
Серьёзно сказала Женя.
Семён: А с чего тебе радоваться?
Наивно спросил я.
Женя: Неважно! Будет ещё лучше, если ты помолчишь.
Мысли: Куда уж лучше…
Она развернулась и направилась за остальными пионерами.
Я не видел никакого потаённого смысла идти парами.
В конце концов, наш путь пролегал по исхоженным лесным тропинкам, и заблудиться здесь было весьма проблематично даже при желании.
Более того, мы шли уже полчаса, но не прорывались вглубь леса, ища опасностей, которые помогут проверить нашу храбрость и закалить в нас пионерский дух, а попросту ходили кругами.
Впрочем, если учесть, что нашим вожаком была Ольга Дмитриевна, такой поход можно считать броском хоббитов из Шира в Мордор…
Как и просила Женя, я шёл молча на некотором расстоянии от неё.
Библиотекаршу, похоже, это нисколько не смущало.
Семён: Слушай, а ты не знаешь, когда мы уже придём?
Женя: Придём куда?
Семён: Ну, туда, где планируется разбить лагерь.
Женя: Смысл похода не в лагере, а в ходьбе пешком! Ты ничего не понимаешь!
Да, в походах я и правда ничего не понимал…
Семён: Ну, наверное, но всё же…
Женя: Не знаю!
Резко ответила она и ускорила шаг.
Я догнал её и спросил:
Семён: Слушай, а почему ты всегда…
Я хотел сказать «злая», но осёкся.
Семён: Я же тебе ничего плохого не делал и не собираюсь!
Она удивлённо посмотрела на меня.
Женя: Какая?
Семён: Ну, нелюдимая, что ли… Или это ты только со мной так?
Женя: Опять ты чушь какую-то несёшь!
Семён: Как знаешь…
Я решил больше не заговаривать с ней первым до конца похода.
...
Наконец Ольга Дмитриевна решила, что пора заканчивать наши хождения по мукам.
Ольга Дмитриевна: Здесь сделаем привал.
Местом стоянки была выбрана довольно большая поляна, на которой лежало полукругом несколько деревьев, образуя что-то вроде импровизированной беседки, посредине которой была выжжена земля и валялись угли от костра.
По всему заметно, что такие походы – традиция лагеря.
Меня вместе с остальными парнями отправили на поиски дров.
Это не заняло много времени, так как вокруг валялось огромное количество веток и брёвен разного размера.
В конце концов, с помощью каких-то газет Ольга Дмитриевна разожгла костёр.
Мне было очень интересно почитать, что в них пишут, но ничего, кроме советской символики, я разглядеть не смог.
Пионеры расселись на брёвнах и начали говорить кто о чём.
Похоже, конечная цель всего этого мероприятия была достигнута.
Мысли: Не хватает только котелка с ухой, алюминиевых чашек с водкой и гитары.
Впрочем, я бы не удивился, если бы и всё это откуда-нибудь здесь появилось.
Славя: О чём думаешь?
Ко мне подсела Славя.
Семён: Да так, ни о чём… Наслаждаюсь походом.
Съязвил я.
Славя: Что-то не похоже.
Семён: Ну, от радости прыгать не готов, ты уж извини.
Славя: Ладно, не буду тебе мешать.
Она ещё некоторое время посидела рядом, но, поняв, что я не очень настроен разговаривать, оставила меня наслаждаться рефлексиями в одиночестве.
А мне хотелось лишь поскорее улечься в постель и заснуть, но вместо этого я всё больше пропитывался дымом от костра и пустой болтовнёй окружающих.
Пионеры веселились, смеялись, в общем, наслаждались тёплым летним вечером.
В дальнем конце поляны я увидел Лену, которая о чём-то оживлённо спорила с Алисой.
«Оживлённо» и Лена – понятия несовместимые, так мне казалось.
Славя, похоже, после разговора со мной куда-то ушла.
Электроник с Шуриком что-то яростно доказывали Ольге Дмитриевне.
Кажется, только я был лишним на этом празднике жизни.
Попытаться узнать, о чём спорят Лена и Алиса
Мысли: Хотя, с другой стороны, какая разница?
Не делать ничего, просто сидеть
Я просто смотрел на огонь.
Мысли: Говорят, что на него, как и на воду, можно смотреть бесконечно.
Но была и какая-то третья вещь…
Мысли: Какая же?
Ольга Дмитриевна: Бесконечно можно смотреть на огонь, воду и на то, как работают другие люди!
Вожатая вывела меня из задумчивости.
Ольга Дмитриевна: Семён, тебе не кажется, что ты расслабился слишком рано?
Семён: А что мне ещё нужно сделать?
Я искренне не понимал, чего от меня хочет Ольга Дмитриевна.
Ольга Дмитриевна: Не знаю…
Она замолчала на минуту.
Ольга Дмитриевна: Но если что-то будет нужно, то сделай обязательно.
Вожатая как-то двусмысленно улыбнулась и подошла к костру, чтобы подкинуть веток.
После этих слов я окончательно убедился, что состою у неё на положении раба.
Или в крайнем случае бесплатной рабочей силы, что, в общем-то, то же самое.
Я вздохнул, опустил голову на руки и понадеялся, что мои мучения закончены...
Кто-то похлопал меня по плечу.
Я поднял глаза и увидел Шурика и Электроника, севших рядом.
Семён: Чего вам?
Устало спросил я.
Электроник: Не грусти!
Семён: А что ещё остаётся?
Шурик: Слушай, мы сейчас с Ольгой Дмитриевной обсуждали перспективы развития кружка кибернетики…
Шурик: И такое дело – нам не хватает членов. Если бы ты…
Он замялся.
Мысли: «Развитие» и эти ребята – несовместимые понятия.
Я ничего не ответил и начал осматривать окружающих меня пионеров.
Шурик: Ну?
Семён: У меня времени нет… Видите, как я постоянно занят поручениями вожатой?
Шурик: Да, пожалуй, ты прав… Неудобно сегодня с Ульяной получилось.
Я удивлённо посмотрел на него.
Мысли: Похоже, Шурик чувствует себя виноватым в том инциденте с тортом.
Семён: Не очень, да…
Все пионеры вроде бы были тут, но я никак не мог найти Славю.
Шурик: Мне кажется, что она злится на меня…
Семён: Что?
Рассеянно спросил я.
Шурик: Ульяна. Может, стоит извиниться?
Семён: Да нет, тут нет никакой твоей вины…
Мы сидели молча ещё какое-то время, после чего я встал и сказал:
Семён: Ноги затекли, пойду пройдусь.
Они ничего не ответили.
Я несколько раз обошёл импровизированный лагерь, ловя на себе пристальные взгляды вожатой.
Похоже, Ольге Дмитриевне не терпелось придумать для меня какое-нибудь занятие.
Славю я так и не нашёл.
Мысли: Может, стоит отправиться на поиски?
С другой стороны, вспоминая расстроенное лицо Ульянки, мне становилось её даже жаль.
Мысли: Может, поход и не самое лучшее развлечение, но сидеть одной тоже удовольствие ниже среднего.
Но при всём при этом идти куда-то совершенно не хотелось…
Попытаться найти Славю
Я был абсолютно уверен, что со Славей всё в порядке, поэтому решил никуда не ходить.
Пойти к Ульяне
Мысли: С другой стороны, сдалась мне эта бестия!
Просто сидеть
Мысли: Пожалуй, на сегодня с меня хватит.
Я сел на прежнее место и принялся терпеливо ждать конца похода, почти физически ощущая на себе взгляды вожатой.
Наконец она встала и объявила:
Ольга Дмитриевна: А теперь давайте играть в города!
Вообще, ничего против я не имел – игра как игра.
Мысли: Однако из-за этого поход неизбежно затянется…
Пионеры расселись вокруг костра.
Я заметил Лену и Алису, устроившихся на бревне напротив меня.
Мысли: Похоже, всё в порядке.
Ещё пару минут назад глядя на их ссору, я думал совсем по-другому.
Мысли: Хотя всякое может быть…
Очень хотелось узнать, о чём они говорили, но сейчас это не представлялось возможным, да и усталость всё отчётливее заявляла о себе.
В голове было совершенно пусто.
Точнее, она была настолько тяжёлой, что в ней не оставалось пространства для развёртывания идей.
Если в лучшие времена мой мозг представляет из себя широкую автостраду, по которой с бешеной скоростью проносятся миллионы мыслей, обгоняя, подрезая друг друга, устраивая чудовищные аварии, то сейчас он не более чем затерянная в лесу тропинка, по которой ходят только в случае крайней необходимости.
Славя так и не появилась.
Мысли: Может, у неё возникли какие-то дела?
Впрочем, сейчас опять же я никак этого узнать не мог.
Ольга Дмитриевна: Итак, начнём! Москва!
Пионеры называли различные города.
Наконец очередь дошла и до меня.
Я старался слушать, чтобы не пропустить первую букву своего города.
Семён: Архангельск.
Игра сделала несколько кругов.
С каждым новым названием мне всё тяжелее было запоминать всё, что говорили до этого.
Внимание рассеивалось, и я терялся в разнообразных столицах, городах-миллионниках, деревнях и посёлках городского типа.
Ольга Дмитриевна: Семён! Семён! Твоя очередь!
Ольга Дмитриевна вернула меня к реальности.
Семён: Простите, а что было до меня?
Ольга Дмитриевна: Опять ты где-то в облаках витаешь! Севастополь был.
Семён: Тогда Лондон…
Ольга Дмитриевна: Было уже.
Семён: Ну, тогда…
Я задумался. Городов на букву «л» в мире множество, но сейчас хотя бы один из них вспомнить непросто.
Семён: Ливерпуль?
Ольга Дмитриевна: Было!
Семён: Лос-Анджелес?
Ольга Дмитриевна: Наконец-то!
Она несколько презрительно посмотрела на меня, и игра продолжилась.
Наверное, ещё одного города на «л» я бы не выдержал, но, к счастью, этот кон стал последним.
Ольга Дмитриевна: Ладно, пожалуй, хватит на сегодня! Уже поздно, пора возвращаться!
Я с облегчением вздохнул.
Назад мы шли уже не парами, а как придётся.
На лагерь опустилась ночь. Совершенно обычная и ничем не примечательная.
Одна из тех ночей, когда и тёмное небо, и звёзды, и полумесяц не вызывают никаких особенных эмоций, а стрекотание сверчков и пение ночных птиц кажется скорее обыденной работой, чем очарованием ноктюрна.
...
Вскоре все пионеры построились на площади.
Время уже было позднее, усталость давала о себе знать, поэтому линейка получилась не очень ровная.
Мне она больше напоминала строй викингов после удачного сражения – воины довольны, улыбаются, ждут возвращения к семьям и уже не задумываются о правильном боевом порядке.
Хотя, с другой стороны, можно было увидеть в них и разбитый наголову отряд, небольшую горстку уцелевших, из последних сил совершающих бросок к родным землям.
Ольга Дмитриевна: Всем спасибо! А теперь марш спать, поздно уже!
Пионеры быстро разбрелись кто куда, и я остался вдвоём с вожатой.
Ольга Дмитриевна: И нам пора!
До домика Ольги Дмитриевны мы шли молча.
Ольга Дмитриевна: Всё, спать!
Сказала она, гася свет.
Я долго ворочался, прокручивая в голове все события сегодняшнего дня.
С одной стороны, усталость одолевала. С другой – мне казалось, что я что-то забыл, что-то не сделал, что-то не так сказал…
И это чувство незаконченности терзало меня.
Был уже второй час ночи.
Всё плохое имеет свойство заканчиваться. Или хотя бы делать перерыв…
Я погрузился в сон.
Из всего благолепия выбивались только Лена и Алиса.
Нет, само по себе то, что Алиса с кем-то ссорится, было абсолютно естественным.
Но Лена, разговаривающая на повышенных тонах…
Я аккуратно подошёл поближе, пытаясь понять, что происходит.
Алиса: Нет, это ты меня послушай!
Лена: Думай, как хочешь, я уже всё сказала!
Мысли: Похоже, дело серьёзное.
Я старался, как мог, не привлекать внимания и делать вид, что просто стою рядом, не интересуясь их разговором.
Алиса: Тут ничего и думать не надо – всё и так видно!
Алиса: Рассказывай кому-нибудь другому, кто не так хорошо тебя знает.
Лена: Да, ты всё знаешь! Что же сама тогда ему не скажешь?
Лена злилась. Одно это уже было в высшей степени странно, даже учитывая то, что я не знал предмета спора.
Алиса: А вот это уже не твоё дело!
Алиса фыркнула, отвернулась от неё и встретилась глазами со мной.
Через секунду посмотрела на меня и Лена.
Некоторое время девочки стояли в растерянности.
Алиса: А ты… Подслушиваешь?!
Семён: Я? Нет-нет! Просто мимо крокодил… проходил.
Я натянул самую милую улыбку, которую только смог изобразить, но, кажется, не помогло.
Алиса: Кстати, он сегодня за мной подглядывал!
Ехидно ухмыльнулась Алиса.
Лена вопросительно посмотрела на меня.
Мысли: И почему бы ей для начала не усомниться в словах этой рыжей бестии?
Семён: И ничего я не подглядывал! Ты же сама знаешь, что всё это случайность! К тому же спровоцированная Ульянкой!
Алиса: Ври больше!
Мысли: Похоже, оправдаться не получится.
Алиса: Сиськи-то мои хоть понравились?
Спина покрылась ледяным потом.
Лена: Это… правда?
Умоляюще посмотрела на меня Лена.
Семён: Понимаешь, это случайно вышло… И ничего я там не видел.
Алиса: Не видел? Так я могу повторить!
Гневно воскликнула Алиса.
Я просто не знал, что на это ответить.
Алиса: Видишь, я же говорила!
Лена: Нет… Нет…
Начала бормотать Лена и через мгновение бросилась бежать.
Семён: Подожди, ты чего!
Крикнул я ей вслед.
Алиса: Вот видишь – девочку расстроил!
Ехидно ухмыльнулась Алиса.
Семён: Во-первых, не я её расстроил! Во-вторых, неизвестно, о чём вы тут спорили!
Моё терпение было на пределе.
Алиса: А тебе всё возьми да расскажи.
Кажется, она посчитала, что наш разговор на этом закончен, и собиралась уходить.
Я резко схватил её за руку.
Алиса испуганно посмотрела на меня, но ничего не сказала.
В тот момент я был зол. Очень зол!
Во-первых, меня дико бесило, что Лена расстроилась из-за меня (пусть и виноват я только косвенно).
Во-вторых, меня бесила наглость Алисы.
А в-третьих, я был настолько измотан за сегодня, что мог выйти из себя из-за любого пустяка.
Семён: Довольна?
Прошипел я, показывая в ту сторону, куда убежала Лена.
Семён: Только и можешь, что памятники взрывать да беззащитных девочек обижать!
Она выглядела испуганной, расстроенной и растерянной одновременно.
Алиса: Она сама… кого хочешь обидит! Ты её просто плохо знаешь!
Семён: Верно только то, что я её плохо знаю. Но при этом абсолютно уверен, что никого она обидеть не может! Это исключительно твоя прерогатива!
Некоторое время мы стояли молча.
Я держал руку Алисы и не знал, что делать дальше.
Решение пришло как-то само собой.
Семён: Ты пойдёшь и извинишься!
Алиса: С чего бы это вдруг?
Алиса пыталась казаться надменной как всегда, но выходило не очень.
Семён: Потому что я так сказал!
Не став слушать дальнейшие возражения, я потащил её к костру.
Семён: Ольга Дмитриевна, у нас тут дела кое-какие появились неотложные, так что мы пораньше уйдём.
Вожатая попыталась что-то сказать, но я не слушал и направился за Леной, ведя Алису за руку.
Через несколько сотен метров я отпустил её.
Семён: Возражения?
Вся спесь и надменность давно исчезли с лица Алисы.
Алиса: Если ты так хочешь, я пойду с тобой, но извиняться мне не за что – я сказала правду.
Семён: На месте разберёмся.
Отрезал я.
До лагеря мы шли в молчании.
На площади я спросил Алису:
Семён: А дальше куда?
Алиса: А мне откуда знать?
Семён: А кто говорил, что хорошо знает Лену? Я?!
Алиса замялась.
Алиса: Может быть, на острове… Она часто там, когда хочет побыть одна.
Семён: Отлично!
Мы направились к лодочной станции.
Пока я искал вёсла и возился с канатами, на лагерь уже спустилась ночь.
Одной лодки действительно не было.
Семён: Сегодня у тебя есть отличная возможность заняться упражнениями на укрепление бицепсов, трицепсов и прочих мышц рук.
Съязвил я.
Алиса: Ты это серьёзно?
Алиса испуганно посмотрела на меня.
Мысли: Наверное, всё же последние десять минут я веду себя слишком. Даже по отношению к ней…
Семён: Ладно, грести я тебя, конечно, не заставлю…
Мои слова прозвучали неуверенно.
В этот раз махать вёслами оказалось намного сложнее.
Ничего удивительного, ведь руки за сегодня выполнили, наверное, годовую норму по нагрузкам.
На середине реки я остановился, чтобы передохнуть.
В лагере царила ночь. Совершенно обычная и ничем не примечательная.
Одна из тех ночей, когда и тёмное небо, и звёзды, и полумесяц не вызывают никаких особенных эмоций, а стрекотание сверчков и пение ночных птиц кажется скорее обыденной работой, чем очарованием ноктюрна.
Я всматривался в темноту, пытаясь разглядеть вдалеке очертания острова.
Семён: А откуда ты её знаешь?
Алиса слегка вздрогнула.
Алиса: Мы выросли вместе.
Через некоторое время нехотя ответила она.
Семён: И попали вместе в один пионерлагерь. Какое чудесное совпадение!
В голове внезапно вспыхнули с новой силой все те вопросы, загадки и страхи, что так хорошо прятались до этого.
Мысли: Ведь сейчас здесь я могу просто выкинуть её из лодки и утопить.
Мысли: Могу потребовать ответы.
Мысли: Правда, конечно, не зная, что происходит, это может быть опасно.
Но всё же мне казалось, что именно я играю белыми и могу сделать первый ход, а не только отбиваться от уколов противника.
Семён: И что же это за лагерь?
Алиса недоумённо посмотрела на меня.
Семён: Где мы? Почему я здесь?
Она молчала.
Семён: Отвечай!
Крикнул я.
Алиса: Ты чего?.. Если хочешь, чтобы я перед Леной извинилась, то я извинюсь…
И тут я понял, что поступил как минимум неразумно.
Мысли: Во-первых, она, возможно, и ни при чём.
Мысли: Во-вторых… не может человек так искусно врать.
А выражение испуга на лице Алисы подтверждало, что она говорит правду.
Семён: Извини…
Коротко бросил я.
И всё же не хотелось сдавать позиции.
Последние метры до острова дались мне особенно тяжело.
Выбравшись из лодки, я обессиленно упал на холодную землю.
Алиса стояла рядом и смотрела на меня.
Сейчас бы стоило ожидать насмешки, какой-нибудь едкой фразочки, но она, наверное, ещё не отошла от шока, поэтому просто молчала.
Остров был маленький, и хоть на дворе и стояла ночь, проще спрятаться в моей старой квартире, чем здесь.
Да и наверняка Лена слышала, как мы приплыли, так что надо было выяснить все вопросы с Алисой заранее.
Семён: Слушай…
Я внимательно посмотрел на неё, но ничего не увидел – мешала ночь и не самое идеальное зрение.
Семён: Значит, когда найдём Лену, скажешь, что не хотела её обидеть и что вся утренняя ситуация – это недоразумение, хорошо?
Мой голос уже не звучал так уверенно, как пару минут назад, но и этого оказалось достаточно.
Алиса ничего не ответила, но по её лицу было видно, что она согласна.
Я встал, и мы отправились на поиски Лены.
Её лодка оказалась привязанной к коряге в дальнем конце острова.
Семён: Умно! Чтобы никто не увидел издалека.
Промычал я себе под нос.
Семён: Значит, она где-то в лесу, пойдём!
Я уверенно сделал несколько шагов по направлению к рощице, но Алиса осталась стоять на месте.
Семён: Что такое? Мы же вроде всё уже выяснили…
Алиса: Да нет… Не в этом дело… Просто там… Темно…
Я прищурился, чтобы получше разглядеть её лицо.
Семён: Это садик метр на метр. Чего тут бояться?
Алиса не ответила.
Семён: Да я бы тебя и здесь оставил – нужна больно, – только кто знает, что ты выкинуть можешь!
Алиса: Тогда…
Она подошла ко мне вплотную.
Алиса: Пойдём так…
Алиса взяла меня под руку.
Такого поворота событий я никак не ожидал.
Мои щёки пылали, а к горлу подступил комок, мешающий выговорить хоть слово.
Впрочем, сейчас было лучше молчать, так как ничего путного я всё равно бы не сказал.
Мы медленно направились в лес.
Через пару минут я овладел собой.
Семён: Слушай, здесь правда бояться нечего. Мы тут днём были, землянику собирали – ничего страшного. Обычная берёзовая рощица…
Семён: Тут днём красиво.
Добавил я спустя пару секунд.
Алиса не смотрела на меня, она уставилась вдаль, в темноту.
Семён: Впрочем, дело твоё…
Через некоторое время она показала пальцем куда-то вперёд.
Алиса: Вон она.
Я прищурился, но не смог ничего разглядеть.
Подойдя ближе, мы увидели Лену, сидящую возле дерева. Она плакала.
Лена: И зачем вы пришли?
Спросила она сквозь слёзы.
Лена: А ты…
Она посмотрела на Алису и не закончила фразу.
Та в свою очередь отпустила мою руку.
Семён: Лена, понимаешь…
Алиса: Просто я хотела извиниться, что несколько резко и грубо всё это…
Перебила меня Алиса. В её голос вернулись обычные надменные нотки.
Может быть, она просто не хотела показывать свою слабость перед Леной.
Лена: Извинилась, отлично! Сначала говоришь одно, а делаешь совсем другое!
Лена: Очень умно сначала доказывать мне, что я не права, а потом делать то же самое!
Она сорвалась на крик.
Алиса: Ты всё не так поняла…
Лена: Я поняла ровно то, что видела!
Семён: Девочки, тут такое дело… Вы опять спорите о чём-то, и я вроде как виноват во всём, но я-то ничего не понимаю совсем!
Лена: Объясни ему.
Сказала Лена Алисе, усмехнувшись.
Алиса: А нечего и объяснять…
Лена: Может, тогда лучше мне?
Алиса: Как знаешь!
Она скрестила руки на груди и отвернулась.
Лена: Так вот, Семён… Она упрекала меня, что я за тобой гоняюсь.
На минуту наступило полное молчание.
Лена, похоже, не намерена была что-то дальше объяснять, а я просто стоял и пытался осознать то, что она сейчас сказала.
Семён: В каком смысле?
Лена: В прямом.
Алиса: И ничего я такого не имела в виду.
Вмешалась в разговор Алиса.
Лена: Конечно… Ты всегда так…
Лена снова расплакалась.
Семён: Подождите, да как же это…
Мысли: Получается, я типа как нравлюсь Лене?
Лена: Сама-то! За руку его держишь! А мне пытаешься доказать, что всё это неправильно!
Мысли: То есть я нравлюсь Алисе?! Нет, в первый вариант как-то больше верится.
Алиса: Просто тут было темно и…
Лена: Да, это так на тебя похоже. Всегда такая надменная, пытаешься всеми управлять, а когда до самой дело доходит...
Алиса не ответила.
Я чувствовал, что должен что-то сказать, как-то разрядить сложившуюся ситуацию.
Семён: Ну подождите… Может быть, мы просто всё не так поняли… Я…
Алиса: Речь вообще не про тебя…
Каким-то отсутствующим тоном сказала Алиса.
Семён: Ну, судя по разговору, как раз таки про меня.
Лена: Да, про тебя! Спроси у неё, что она о тебе думает и почему говорила мне, что не стоит за тобой гоняться!
Мысли: Да и не помню, чтобы Лена за мной «гонялась».
Алиса: Я ещё раз повторяю…
Лена: А нечего повторять!
Лена вскочила и убежала в темноту.
Я стоял в нерешительности, не зная, что делать дальше.
Мысли: Если я сейчас брошусь вдогонку за Леной, что ей сказать?
Мысли: В конце концов, непонятно даже, что здесь происходит, из-за чего весь этот спор.
Мысли: И своим молчанием или глупыми попытками утешить я могу ещё больше её расстроить.
Семён: Наверное, лучше дать Лене побыть одной…
Неуверенно начал я.
Алиса: Как знаешь.
Алиса молча направилась в сторону лодки.
...
Назад я грёб с большим трудом, останавливаясь, чтобы передохнуть, через каждые десять-двадцать метров.
Алиса сидела и смотрела на реку, не обращая на меня никакого внимания.
Пожалуй, впервые за всё время, проведённое в этом лагере, произошло что-то, выходящее за рамки моего понимания.
И самое удивительное, что это, по сути, вполне обычная, житейская ситуация.
Я не был так растерян даже во время ночного похода в старый лагерь.
Мысли: А ведь, если разобраться, ничего странного и не случилось.
Мысли: Да, Лена – девочка скромная и даже замкнутая, но при этом она всё равно человек и должна реагировать на происходящие события.
Мысли: И в такой ситуации реакция её вполне объяснима.
Может, я не до конца понимал всю важность их спора, но при этом прекрасно осознавал, что у девочек была причина ссориться.
И этой причиной, по всей видимости, был я.
И вот это как раз самое странное.
Семён: Слушай, ты прости, что так вышло. Если бы я тогда вас не подслушал…
Почему-то у меня была просто патологическая потребность извиниться.
Алиса: Да ты ни в чём не виноват.
Рассеянно сказала она.
Алиса: Просто ты оказался в подходящее время в нужном месте и заставил крутиться те механизмы, которые давно стояли без работы.
Семён: Я не понимаю…
Алиса: Конечно не понимаешь. Сейчас ты и не должен. Поймёшь потом.
Она внимательно посмотрела на меня.
Семён: Чёрт! И почему всегда это именно со мной происходит!
Действительно, и в школьные годы, и в институте мне всегда казалось, что все несчастья сыплются обязательно на меня.
Закрыл кто-то на швабру кабинет труда? Замечание в дневнике мне.
Подрались? Зачинщик – я.
Недопуск к сессии? Виноват, конечно, опять я, а не преподаватель, с первого дня меня невзлюбивший.
Дома родители всегда в любом событии моей жизни видели мою вину, а не досадное стечение обстоятельств, влияние третьих лиц или, наконец, волю провидения.
И в какой-то момент я сам начал верить, что если плохое должно случиться, то оно обязательно случится именно со мной. Как по закону Мёрфи.
Поэтому и старался как можно тщательнее избегать ситуаций, в которых мог бы оказаться крайним.
Но, судя по сегодняшнему дню, удавалось мне это не очень…
Алиса: А у тебя аура такая, похоже, притягиваешь всё и всех к себе.
Я с удивлением посмотрел на Алису. Она улыбалась.
Мысли: Кажется, она читает мои мысли…
Семён: Пока что только плохое.
Алиса: Не скажи… Не скажи…
Мечтательно произнесла она и уставилась на реку.
Алиса: Красивая ночь, правда?
Семён: Ночь как ночь.
Устало ответил я.
Алиса: Вот и я думаю… Обычная ночь, ничего особенного. Прекрасное время, чтобы осчастливить нашу замечательную вожатую.
Алиса: Пусть она узнает, что её любимый пионер – грязный извращенец, подглядывающий за девочками!
У меня внутри словно что-то защемило.
Семён: Ты же это несерьёзно?
Алиса: Почему же… Очень даже серьёзно!
По её виду можно было сказать, что она и правда шутить не намеревалась.
Семён: Ладно, дело твоё, конечно, но сейчас не самый подходящий момент, не находишь?
Алиса: Ты грести-то будешь?
Только сейчас я понял, что наша лодка мирно покачивается на середине реки.
Семён: Подожди! Не меняй тему!
Алиса: До берега доберёмся… А я пока подумаю.
Ночевать здесь тоже не входило в мои планы, поэтому я из последних сил налёг на вёсла.
Мы всё-таки кое-как доплыли до лодочной станции.
Усталость была не столько физической, сколько от мыслей о том, что Алиса может воплотить свою угрозу в жизнь и действительно рассказать Ольге Дмитриевне об утреннем инциденте.
А зная вожатую, можно догадаться, как она отреагирует на это.
Семён: Ты на самом деле собираешься сейчас идти к Ольге Дмитриевне?
Алиса: А почему нет?
Она лукаво улыбнулась.
Семён: Ну, хотя бы потому что сейчас ночь. Может, она уже спит.
Алиса: А может, и не спит…
Семён: Ты ведь сама понимаешь, что это случайность! Спровоцированное Ульянкой недоразумение!
Алиса: Не понимаю…
Она всплеснула руками и направилась в сторону лагеря.
Я собрал все оставшиеся силы в кулак, вскочил и кинулся за ней.
В первую секунду мне хотелось схватить её за руку, остановить, но потом я понял, что после всего, что произошло сегодня, это не лучшая идея.
Семён: Подожди…
Я безвольно плёлся рядом с ней.
Семён: Давай обсудим.
Алиса: А что обсуждать?
Некоторое время мы просто молча шагали рядом.
Я был благодарен Алисе хотя бы за то, что она шла медленно, и мне не приходилось прилагать сверхусилий, чтобы не отставать.
Семён: Слушай, может, я могу что-то сделать, чтобы ты не говорила ей?
Алиса: Не знаю, может, и можешь…
Мы вышли на площадь.
Семён: И что же?
Алиса: Например, не бегать за Леной…
Мысли: Да где же я за ней бегаю-то?!
Я начал опять выходить из себя.
Семён: Да с чего ты это взяла?! В лесу тогда устроила ссору, из-за тебя пришлось плыть на остров, и вот опять! Может, хватит уже?
Семён: Не бегаю я за ней!
Алиса остановилась, яркий лунный свет осветил её лицо, на котором проглядывала обида и недовольство.
Алиса: Думаешь, я не вижу, как ты на неё смотришь?
Семён: И как же я на неё смотрю?
Алиса: Так!
Семён: Как?
Алиса: Сам знаешь!
Она отвела взгляд, но осталась стоять на месте.
Семён: Слушай, хватит свою больную фантазию на всех проецировать! Хочешь придумывать глупости, так держи их при себе!
Семён: Другие люди не должны страдать из-за них! И ладно ещё я, так и Лена тоже!
Я окончательно взбесился, но она ничего не ответила.
Над нами повисла тишина, в которой только изредка доносились всхлипывания Алисы.
Семён: Ну вот, теперь и ты туда же… Вы что, тут все с ума посходили?
Я обречённо всплеснул руками.
Слёзы Лены были понятны. Но такая же реакция со стороны Алисы…
Тем более опять ничем не мотивированная.
Самое время было удивляться, но у меня уже не осталось сил.
В голове было совершенно пусто.
Точнее, она была настолько тяжёлой, что в ней не оставалось пространства для развёртывания идей.
Если в лучшие времена мой мозг представляет из себя широкую автостраду, по которой с бешеной скоростью проносятся миллионы мыслей, обгоняя, подрезая друг друга, устраивая чудовищные аварии, то сейчас он не более чем затерянная в лесу тропинка, по которой ходят только в случае крайней необходимости.
Алиса всё ещё молчала, но всхлипывать перестала.
Семён: Если это всё для тебя так серьёзно, можешь рассказать Ольге Дмитриевне… Может, полегчает…
Алиса: Ладно, не буду…
Тихо произнесла она и повернулась ко мне.
Странно, но слёз я не увидел, хотя на её лице словно отразилась вся мировая скорбь.
Алиса: Просто мне обидно…
Семён: Что тебе обидно?
Устало спросил я.
Алиса: Так всегда получается. Все смотрят на неё, а я остаюсь в стороне.
Я попытался понять, что она имеет в виду, но получилось не очень, поэтому решил ей подыграть.
Мысли: Лишь бы она хотя бы на сегодня отстала от меня.
Семён: Нет, ты не права. Смотрят на тебя тоже. Вот я смотрю.
Я поднял глаза на Алису.
На её лице удивление смешалось с выражением томительного ожидания чего-то.
Семён: Видишь?
Алиса: А ты… Ты бы смог…
Её голос вдруг стал настолько нежным, что меня аж передёрнуло от удивления.
Алиса покраснела и потупила взгляд.
Алиса: То есть… Ты правда считаешь, что я не хуже неё?
Я хотел сказать что-то типа «Даже лучше!», но осёкся.
Семён: Да, считаю…
Похоже, она не понимала, что я говорю всё это совершенно неискренне.
Алиса: Ладно, спать пора!
Вдруг весело прокричала Алиса.
Теперь она снова была похожа на себя.
Алиса: Завтра увидимся.
Помахав мне рукой, она убежала.
Я с облегчением вздохнул.
Мысли: Хотя бы сегодня пронесло.
Последние силы были потрачены на рывок до домика Ольги Дмитриевны.
Свет не горел, поэтому я, чтобы не будить вожатую, как можно тише разделся и лёг.
Мысли: Всё же интересно, что имела в виду Алиса?
Мысли: А Лена?..
Я совершенно перестал понимать, что происходит с ними, со мной – как будто нас засосало в какой-то водоворот событий, начавший раскручиваться с бешеной силой.
Мысли: Только что будет дальше?
Мысли: И куда в итоге выкинет меня?
...
Мне было действительно интересно, куда ушла Славя.
Впрочем, я также хотел поскорее убраться отсюда, и, если и не улечься наконец спать, то хотя бы побыть наедине с собой, вдали от всех этих пионеров и Ольги Дмитриевны, которой так не терпелось меня опять чем-нибудь занять.
Я выбрал подходящий момент и скрылся в лесу.
На лагерь опустилась ночь. Совершенно обычная и ничем не примечательная.
Одна из тех ночей, когда и тёмное небо, и звёзды, и полумесяц не вызывают никаких особенных эмоций, а стрекотание сверчков и пение ночных птиц кажется скорее обыденной работой, чем очарованием ноктюрна.
Я бродил по лесу без особой цели, стараясь не удаляться далеко от лагеря.
В конце концов, там был шанс столкнуться с Ульянкой, а это стихийное бедствие, возможно, ещё и похуже вожатой.
Я сел на поваленное дерево и задумался.
Почему всё это именно со мной происходит? Почему я всегда и везде попадаю в дурацкие ситуации?
Мысли: Даже внезапно оказавшись в непонятном пионерлагере, неизвестно где, я не могу, как нормальный герой фантастических романов, стать подопытным кроликом, жертвой больного вселенского разума или участником межгалактической войны на стороне группы пацифистов-самоубийц.
Мысли: Нет, я должен ночью в лесу прятаться от бесноватой вожатой и её пионеров-стахановцев…
Звёзды на небе ярко сверкали.
Мысли: Наверное, они светят не только для меня и этого лагеря, но и освещают город, где я родился, и мой старый дом…
В груди словно что-то защемило.
Я явственно представил свою старую квартиру, и мерзкое жжение начало подниматься из желудка к горлу.
Нет, это была не тоска. Скорее грустное воспоминание.
Ведь несмотря ни на что за неполные пять дней здесь я чувствовал себя более живым, чем за последние несколько лет.
И теперь уже не знал, хочу ли возвращаться назад.
Меня терзал лишь один вопрос – как и почему я здесь оказался. Он разгорелся с новой силой в моём мозгу.
Последнее время я не часто искал ответы, не часто и просто думал о своём положении.
Мои мысли были заняты житейскими, обыденными делами.
И сейчас для того, чтобы сломаться и окончательно захотеть остаться здесь, мне нужно понять природу этого места.
Ведь даже соловей в золотой клетке имеет право знать, как и по чьей воле он туда попал. И уже потом делать выбор, оставаться или нет…
Возможно, я бы ещё долго предавался этим экзистенциальным размышлениям, но совсем рядом послышались голоса – Ольга Дмитриевна с пионерами.
Мысли: Наверное, они продолжают поход…
Я быстрыми шагами направился в сторону лагеря.
Мысли: В домик вожатой возвращаться не хочется, потому что наверняка получу от неё нагоняй, а просто сидеть и ждать этого куда хуже.
Вскоре я вышел на пляж.
И оказался там не один – на песке лежала пионерская форма. Женская...
Но в воде вроде бы никто не плавал.
Я уже было подумал на очередную чертовщину, как вдруг услышал сзади голос:
Славя: Прогуливаешь поход?
Семён: …
Славя: Я думала, что все ещё в лесу.
Я обернулся и увидел Славю в купальнике.
Семён: Извини, я помешал, наверное?
Славя: Да ничего, я уже заканчивала.
Семён: А чего это ты решила ночью искупаться?
Славя: А что, нельзя?
Она улыбнулась.
Семён: Да нет… Просто… А Ольга Дмитриевна не будет против, что ты ушла раньше?..
Славя: Ну, так и ты тоже!
Славя стрельнула в меня глазами.
Семён: Да, и я тоже…
Я сел на песок и уставился на реку.
Семён: Не понравился поход?
Славя: Нет, почему… Просто захотелось побыть одной немного.
Семён: А я тебе помешал.
Славя: Нет, всё нормально.
Семён: Это на тебя не похоже.
Славя: Ты о чём?
Семён: Ну, вот так вот уходить…
Славя: Я же не робот всё-таки, чтобы постоянно действовать по заведённой программе.
Она рассмеялась.
Семён: Да, точно…
Меня всё ещё мучили вопросы, да и к тому же усталость становилась всё сильнее и сильнее.
В голове было совершенно пусто.
Точнее, она была настолько тяжёлой, что в ней не оставалось пространства для развёртывания идей.
Если в лучшие времена мой мозг представляет из себя широкую автостраду, по которой с бешеной скоростью проносятся миллионы мыслей, обгоняя, подрезая друг друга, устраивая чудовищные аварии, то сейчас он не более чем затерянная в лесу тропинка, по которой ходят только в случае крайней необходимости.
Поэтому я сказал первое, что пришло в голову:
Семён: А тебе не кажется всё это странным?
Славя: Странным?
Семён: Всё, что здесь происходит. Идеальная модель пионерлагеря.
Семён: Конечно, я о них знаю не много, но всё именно так, как я себе и представлял.
Славя: Ты о чём?
Славя недоуменно посмотрела на меня.
Семён: Ты никогда не думала, что находишься не на своём месте?
Славя: Не знаю.
Семён: Точнее, совсем не там, где надо. Как будто за тысячи километров от дома или вообще в другой галактике.
Славя: Я тебя не понимаю…
Семён: В этом мы с тобой похожи...
Я лёг на спину и посмотрел на звёзды.
Семён: А что, если я тебе скажу, что я пришелец из будущего?
Славя: А ты пришелец из будущего?
Спросила Славя совершенно серьёзно.
Семён: Ну, допустим. И как мне вернуться в своё время?
Славя: А ты этого хочешь?
Мысли: Да, все разговоры с ней о моей ситуации, даже малейшие намёки, всегда заканчиваются одним и тем же.
Мысли: Она словно предлагает мне остаться. Настойчиво предлагает.
Семён: Ну, допустим, я не знаю. _Там_, назовём это так, всё родное… Нет, точнее, привычное.
Семён: Практически всё знакомо и к любой ситуации ты готов.
Семён: А тут, наоборот, буквально каждая мелочь становится для тебя неожиданностью. И вообще всё… другое.
Славя: Разве это плохо?
Семён: Я не говорил, что плохо… Непривычно. Непонятно. Иногда бывает сложно что-то менять. Особенно людям с моим характером.
Славя: А чего ты сам хочешь?
Семён: Начнём с того, что я не могу ответить на этот вопрос, пока точно не пойму, где это «тут».
Славя: Так выясни!
Семён: Если бы всё было так просто…
Славя: А что сложного?
Семён: Всё сложно! Я даже не знаю, с какой стороны начать… Да и меня постоянно отвлекают!
Славя: Ты так серьёзно об этом рассуждаешь, как будто это всё на самом деле!
Она рассмеялась.
Семён: Кто знает…
Наступило довольно долгое молчание. Вдруг Славя чихнула.
Семён: Будь здорова.
Славя: Спасибо!
Семён: Не надо было ночью-то купаться. Простудишься. Иди скорее в домик, а то холодно.
Славя: Да ничего, я лучше ещё с тобой посижу. Сейчас, только оденусь.
Мне было, конечно, приятно, но…
Семён: Пойдём, я тебя провожу.
Но не успели мы сделать и десятка шагов, как Славя опёрлась на мою руку.
Семён: Что с тобой?
Славя: Да что-то голова закружилась…
Я потрогал её лоб. Он просто пылал.
Никогда не умел определять температуру тела на ощупь, но тут всё было очевидно.
Семён: Я же тебе говорил!
Славя: Апчхи!
Семён: Пойдём скорее!
Славя: Нет… Я Женю заражу… Слушай, давай лучше в медпункт.
Семён: И что ты будешь делать в медпункте ночью одна? Глупости!
Славя: Нет, не глупости! Не хочешь – я сама пойду!
Она отпустила мою руку и уже собралась уходить.
Семён: Не обижайся! На вот, накинь, а то холодно!
Я протянул ей свитер, который прихватил с собой в поход.
Мысли: Хоть пригодился…
Славя: Спасибо!
Она закуталась в него и посмотрела на меня таким нежным взглядом, что я решил не спорить.
Семён: Медпункт так медпункт, как скажете!
Через пару минут мы уже стояли у дверей медпункта, и Славя подбирала ключ.
Мне вновь показалось, что это весьма глупая затея. От обычной простуды ещё никто не умирал…
По крайней мере в последние лет сто.
И я не видел никакой особой причины, чтобы проводить ночь в медпункте.
Наконец Славя открыла дверь и облокотилась о мою руку.
Славя: Голова немного кружится.
Виновато сказала она.
Славя села на койку, а я – на стул рядом.
Семён: Слушай, ну всё-таки! Ночью одной в медпункте…
Мысли: В конце концов, та же самая Женя может в крайнем случае хоть стакан воды подать. Да и не заразится она – молодая, здоровая ещё.
Славя: Всё нормально. Не хочу никого стеснять. Тем более завтра придёт медсестра.
Я вдруг представил себя на месте Слави, что мне придётся провести здесь ночь одному...
И от этого мурашки побежали по коже.
Семён: Слушай, может, я с тобой побуду…
Я был многим обязан Славе. Да и просто не хотелось уходить.
Славя: Зачем? Всё в порядке будет. Спасибо, что проводил. Иди и ты спать.
Семён: Мне кажется, что всё же…
Славя: Всё в порядке!
Я на мгновение задумался.
Конечно, с ней ничего страшного здесь не случится, но всё же мне будет спокойнее, если останусь.
Семён: Я всё-таки...
Славя: Не надо, говорю же!
Обиженно воскликнула Славя.
Семён: Ты же меня не выгонишь.
Лукаво улыбнулся я.
Славя: Ладно, но если заразишься, пеняй на себя!
Я был доволен своей маленькой победой.
Славя: И чем займёмся?
В ящике стола должны были быть карты.
Семён: В дурака?
По правде говоря, кроме этой игры и покера, я никаких и не знал.
Славя: Давай.
Играли мы долго. Я совершенно забыл о времени.
Мы разговаривали на разные темы, много смеялись.
Казалось, что Славя и не болеет вовсе.
Но вот и наступила полночь…
Славя: Пора спать.
Семён: Пожалуй…
Славя: А ты где собираешься?
Она пристально посмотрела на меня.
Славя: Иди всё же! Не надо со мной тут сидеть.
Семён: Да я и так…
Мысли: Сейчас бы заснул и стоя...
Славя довольно долго смотрела на меня, потом задёрнула занавеску и сказала:
Славя: Спокойной ночи!
Семён: Спокойной.
Я опустил голову на руки и моментально провалился в сон.
Несмотря на то что очень сильно устал, спал я беспокойно. Даже можно сказать, что скорее дремал.
Сознание то уходило, то возвращалось.
Это самое лучшее состояние для созерцания всяких бредовых картин…
Сначала по комнате с рёвом проехал автобус под номером 410, потом с потолка пошёл снег, а на столе возник монитор моего компьютера.
На стенах появились обои, на полу – горы мусора, в углу – старая кровать.
Я снова оказался в своей квартире.
Потом пейзаж сменился на улицы родного города.
Я как будто пролетал по ним, проходя сквозь бесчисленные толпы снующих туда-сюда людей.
А потом на меня опустилась темнота. Первобытный вселенский мрак.
Я в ужасе вскочил. С меня ручьём лил холодный пот.
С кушетки испуганно смотрела Славя.
Семён: Просто плохой сон…
Я попытался улыбнуться.
Славя: Ты кричал…
Семён: И что я кричал?
Славя: Не знаю… Неразборчиво.
Часы показывали всего лишь полпервого ночи.
Славя: Семён.
Семён: А?
Славя: Мне холодно…
Славя куталась в мой свитер и ёжилась.
Семён: Сейчас, поищу одеяло.
Я перерывал один шкаф за другим и про себя чертыхался, что в медпункте даже укрыться больным нечем.
Семён: Извини, ничего нет…
Семён: Подожди, сейчас сбегаю принесу.
Славя: Не надо… Может, ты ляжешь со мной? Так будет теплее.
Она сказала это совершенно серьёзно.
Её голос прозвучал нежно и настолько жалобно, что у меня на секунду перехватило дыхание.
Семён: А ты уверена, что это… что… это нормально?
Славя: Значит, нельзя?
Расстроено спросила она.
Семён: Нет, почему…
Я медленно снял ботинки и лёг на кушетку с краю, стараясь занимать как можно меньше места, весь сжался и практически не дышал.
Славя нежно обняла меня и положила голову на грудь.
Славя: Да, так лучше.
Промурчала она.
Я же был не в состоянии что-либо сказать, поэтому просто лежал.
Семён: Хорошо...
Славя: Спасибо тебе.
Семён: За что?
Славя лежала с закрытыми глазами и, кажется, была готова заснуть в любую секунду.
Славя: За то, что ты здесь.
Семён: Да нет, ничего такого...
Мысли: Хотя ещё пару минут назад она упорно пыталась выпроводить меня.
Славя: Нет, правда.
Семён: Ну тогда – пожалуйста.
Она ничего не сказала, но я был уверен, что Славя улыбается.
Семён: Обращайтесь в любое время, так сказать!
Славя: Ты такой заботливый, внимательный.
Семён: Стараюсь.
Славя: Ты хороший друг.
Семён: Друг? Ну, да, наверное...
Почему-то это слово больно задело меня.
С одной стороны, не было особых оснований полагать, что для Слави я значу нечто большее, чем просто друг...
Мысли: Да и к чему вообще эти мысли?
Семён: Мне тоже...
Я никак не мог подобрать нужные слова.
Мысли: Что «мне тоже»? Приятно с вами работать, надеемся на дальнейшее взаимовыгодное сотрудничество?
Мысли: Или – с тобой тоже классно дружить, пойдём лепить куличики?
Вдвойне тяжело было мне и потому, что Славя лежала рядом – ни скрыться, ни убежать, и даже не смотря мне в глаза, она, казалось, видит меня насквозь.
Славя: Ты чем-то расстроен?
Семён: Нет, всё в порядке.
Славя: Но я же вижу.
Семён: Может быть...
Славя: Не хочешь об этом говорить?
Семён: Да не то чтобы... Просто и не о чем говорить на самом деле.
Славя: Получается, ты не знаешь, чем расстроен?
Семён: Наверное так.
Славя: А зачем тогда расстраиваться?
Славя рассмеялась.
Семён: Выходит, что и незачем.
Славя: Вот и хорошо!
Она ещё крепче прижалась ко мне.
Семён: Не холодно?
Славя: Нет, спасибо, но если тебе неудобно, то ты скажи!
Семён: Ничего, нормально.
Славя: Как тогда, с лодкой?
Мышцы рук, словно вспомнив соревнования по гребле, отозвались ноющей болью.
Семён: Там совсем другое дело было же!
Славя: Хорошо-хорошо.
Сказала она лукаво и слегка приподняла голову.
Славя: Значит, точно всё в порядке?
Семён: Да, в полном.
Я уже начал не на шутку волноваться – Славя совершенно явно чего-то от меня хотела.
Скорее всего, чтобы я что-то сказал или сделал.
Мысли: Вот только что?..
Славя: Ты уверен?
Семён: Да... Наверное.
Славя: Ну хорошо. Тогда спокойной ночи!
Семён: И тебе.
...
Через некоторое время она заснула.
Я краем глаза поглядел на время. Был всего лишь час, а это значило, что мне предстоит в таком положении пролежать до утра.
И меня совсем не волновало то, что онемеет рука.
Просто рядом со Славей, в такой опасной близости, я совершенно не мог заснуть.
А всякие мысли так и лезли в голову...
Мысли: Интересно, она правда считает всю эту ситуацию нормальной?..
...
Я только задумался о том, что будет плохо, если нас кто-нибудь здесь найдёт, как дверь распахнулась, зажёгся свет, и в медпункт ворвалась Ольга Дмитриевна.
Сердце ёкнуло и остановилось на мгновение.
Ольга Дмитриевна: Семён…
Дьявольски спокойно начала вожатая.
Ольга Дмитриевна: Я тебя везде ищу, а ты – смылся из леса раньше времени, не пришёл ночевать и развращаешь нашу лучшую пионерку!
Тут же проснулась и Славя.
Она некоторое время заспанными глазами смотрела на вожатую, потом, похоже, поняла, что происходит, и быстро вскочила с койки.
Славя: Ольга Дмитриевна! Это совсем не то, что вы думаете! Я просто заболела, и Семён проводил меня сюда.
Славя: А потом мне стало холодно и… Я ему говорила, чтобы шёл к себе!
Ольга Дмитриевна: Да-да, конечно! Значит, заболела, говоришь?
Славя: Да…
Робко ответила Славя.
Ольга Дмитриевна: Так вот и лечись!
Она грозно посмотрела на меня.
Ольга Дмитриевна: А ты! Быстро со мной!
Я понял, что спорить неуместно, встал и вышел из медпункта, даже не взглянув на Славю.
Мы молча дошли до площади.
Ольга Дмитриевна злобно посмотрела на меня и сказала:
Ольга Дмитриевна: Домой! Там поговорим!
Всю дорогу я находился в ужасном состоянии.
Вожатая молча шла рядом.
Я думал о том, что опять попал в глупую ситуацию, которую абсолютно все поймут не так, как было на самом деле.
Мысли: Да что говорить…
Будь я на месте Ольги Дмитриевны… Двое подростков лежат в обнимку ночью в пустом медпункте… Сложно придумать оправдание.
Самое обидное, что вновь и вновь это случается именно со мной!
Я всегда считал, что обладаю аналитическим складом ума, но почему-то он редко проявлялся на практике…
Войдя в домик, вожатая продолжила допрос.
Ольга Дмитриевна: Не хочешь мне ничего объяснить?
Похоже, она немного успокоилась.
Хоть это в Ольге Дмитриевне мне нравилось – она, конечно, была импульсивным человеком, но в то же время и отходила быстро.
Семён: Славя же вам всё рассказала…
Ольга Дмитриевна: И ты думаешь, что я в это поверю.
Семён: Я не заставляю вас в это верить, но и никаких оправданий придумывать не собираюсь, так как это правда.
Она долго смотрела на меня и потом сказала:
Ольга Дмитриевна: Ладно, я завтра буду думать, что с тобой делать.
Вожатая выключила свет, и я, не раздеваясь, накрылся одеялом и отвернулся к стенке.
Мысли: Интересно, а почему она только меня винит? Я же там не один лежал всё-таки.
Мысли: Конечно, Славя – образцовая пионерка, но…
Нет, я совсем не собирался перекладывать на неё ответственность, просто мне было жутко обидно, что опять попал в дурацкую ситуацию.
Неспециально, не по своей воле, не имея никакого злого умысла и не ожидая подвоха…
Я бы ещё долго мог жалеть себя и мучиться, но усталость взяла своё, и я отключился.
Вечером я совсем не думал об Ульяне.
Мысли: Весь этот случай с тортом… Как будто его и не было...
Хотя её обиженное, расстроенное лицо мне хорошо запомнилось.
Может быть, в другой ситуации и в голову бы не пришло идти к ней, но сейчас подвернулся прекрасный повод улизнуть отсюда, закончить пораньше этот дурацкий поход.
Вспомнив, что Ольга Дмитриевна сказала мне быть готовым к новым заданиям, я решил не отпрашиваться у неё, а, выбрав подходящий момент, скрылся в лесу.
На лагерь опустилась ночь.
Мысленно я поблагодарил вожатую за то, что она не усердствовала в ориентировании на местности, и до цивилизации было каких-то сто метров.
Очередной затяжной поход по ночному лесу не входил в мои планы.
Вскоре я вышел на площадь и остановился в нерешительности.
Мысли: Не будет ли это выглядеть глупо?
Мысли: Что я скажу Ульянке? Более того, зачем вообще я к ней иду?
Голова была настолько тяжёлой, что в ней не оставалось пространства для развёртывания идей.
Если в лучшие времена мой мозг представляет из себя широкую автостраду, по которой с бешеной скоростью проносятся миллионы мыслей, обгоняя, подрезая друг друга, устраивая чудовищные аварии, то сейчас он не более чем затерянная в лесу тропинка, по которой ходят только в случае крайней необходимости.
Так что лучше всего ни о чём не думать и просто действовать.
Мысли: Но куда пойти? Может быть, к ней в домик? А вдруг её там нет?
Вдруг что-то сбило меня с ног, и я упал на асфальт. Хорошо, что успел выставить вперёд руки, а то остался бы без носа…
Ульяна: Попался!
Я быстро вскочил с земли и увидел Ульянку, стоящую передо мной.
Семён: Ты что делаешь?!
Крик у меня вырвался сам собой.
Ульяна: А нечего рот разевать!
Ехидно ответила она.
Семён: А если бы я нос разбил? Руку сломал?
Сказал я уже спокойнее.
Ульяна: Но не разбил же, не сломал.
Семён: Слушай, почему ты постоянно надо мной издеваешься?
Я уже пожалел, что решил скрасить её одиночество.
Семён: Тебе мало, что ли, сегодняшнего наказания? Выводы вообще делать не умеешь?
Ульяна: Это всё ты виноват.
Улыбка моментально пропала с лица Ульяны.
Семён: В чём же я виноват?
Ульяна: Во всём!
Семён: То есть я всегда виноват?
Ульяна: Да!
Она скрестила руки на груди и отвернулась.
Семён: Замечательно…
Захотелось побыстрее убраться отсюда.
Семён: А ведь я сюда ради тебя пришёл…
Ульяна: Что?
Семён: Тебе же, наверное, не очень весело, когда все в походе, а ты тут одна…
Ульяна: Да плевать!
Весело воскликнула она.
Ульяна: Но раз так, то чем хочешь заняться?
Семён: В каком смысле?
Ульяна: Ну, если ты сюда пришёл ради меня!
Такая мысль мне в голову не приходила.
Мысли: Хотя я же действительно не знаю, зачем пришёл...
Семён: После такого приёма уже ничего не хочется.
Ульяна: Тогда выбирать мне!
Весело сказала Ульяна и задумалась.
Я смотрел на неё некоторое время, потом не выдержал:
Семён: Слушай, если ты опять планируешь…
Ульяна: Я знаю! Давай напугаем остальных! Нарядимся, например, привидениями! Во смеха-то будет!
Мысли: Ничего смешного в этом не нахожу.
Семён: Хватит уже…
Начал я устало, но осёкся.
Мысли: Может быть, это и не самая плохая идея.
В конце концов, пока она всё обдумает, пока соберётся, Ольга Дмитриевна с пионерами уже вернутся.
Раз уж я сюда пришёл ради Ульяны, то стоит подыграть.
Семён: Пожалуй, ты права…
Ульяна: Что?
Она смотрела на меня глазами по пять рублей.
Ульяна: И ты вот так просто согласишься?
Семён: Ну а что такого?.. Тем более ты настаиваешь…
Она внимательно, изучающе смотрела на меня несколько секунд и потом выпалила:
Ульяна: Отлично! Тогда нам нужны простыни! Мы же хотим казаться настоящими привидениями.
Семён: Наверное…
Ульяна: Ты их достанешь!
Безапелляционно заявила Ульянка.
Семён: И где же я их, по-твоему, достану?
Ульяна: Возьми в своём домике, очевидно же.
Семён: Мне что-то не настолько очевидно…
Ульяна: Значит, не хочешь?
Она мгновенно состроила кислую мину.
Семён: Ладно-ладно!
Я вспомнил, что в шкафу Ольги Дмитриевны были запасные комплекты белья, так что, может быть, и ничего страшного…
Мы подошли к домику вожатой, и я сказал Ульяне:
Семён: Подожди здесь.
Ульяна: Слушаюсь, сэр!
Выпалила она и отдала мне честь.
Похоже, Ульянка была полностью поглощена игрой.
Я быстро нашёл две чистые белоснежные простыни.
Мысли: Жаль, конечно, что их придётся испачкать…
Семён: Вот.
Я протянул ей одну простыню.
Ульяна: Она мне велика.
Сказала Ульянка, повертев её в руках.
Мысли: Учитывая её рост, ничего удивительного.
Семён: Дай сюда.
Я сложил простыню пополам и отдал ей.
Ульяна: Вот теперь куда лучше. За мной!
Она набросила на себя белую ткань и побежала в лес.
Семён: Подожди!
Я кинулся за ней.
Буквально через несколько минут мы уже были рядом с привалом пионеров, прячась за деревьями.
Теперь стало понятно, что безобидная поначалу затея принимает неприятный оборот.
Почему-то я изначально уверился, что поход закончится до того, как Ульянка перейдёт к активным действиям, а теперь мы стояли в десятке метров от пионеров, облачённые в белые простыни, и выглядели абсолютно не устрашающе, а скорее комично.
Ульяна: Готовься! По моей команде!
Семён: Подожди-подожди. Я, вообще-то, шутил, когда соглашался на всё это… Ты подумай ещё раз! Ведь ничем хорошим это точно не закончится! Попадёшь под домашний арест до конца смены!
Семён: Да и я вместе с тобой…
Ульяна: Не отступать и не сдаваться! Готов? На счёт три!
Я начал лихорадочно прокручивать в голове все возможные варианты развития событий. А было их не так уж и много.
Первое. Я с Ульянкой выбегаю из-за деревьев под общий смех пионеров и получаю хороший нагоняй от вожатой и, возможно, ещё что похлеще.
Ульянка же приговаривается к высшей мере по законам пионерлагеря.
Второе. Я остаюсь тут и вместе со всеми наблюдаю, как Ульянка бегает по поляне в простыне.
Она получает высшую меру, как и в первом варианте, а я остаюсь в относительной безопасности.
Третье. Я всеми правдами и неправдами не даю ей совершить этот акт морального вандализма, и никто не страдает, кроме её самолюбия.
Всё бы хорошо, но то ли эти размышления заняли у меня больше трёх секунд, то ли Ульянка сократила отсчёт, но я и опомниться не успел, как она выскочила на поляну, издавая нечеловеческие вопли.
Как и ожидалось, все пионеры громко засмеялись, кто-то даже упал с бревна, на котором сидел, и начал кататься по земле.
Я попытался спасти ситуацию и как можно громче, но всё же так, чтобы меня не услышал никто, кроме Ульянки, закричал:
Семён: Дура! Прекращай! Иди сюда!
Не знаю, то ли сработала моя сила убеждения, то ли Ульянка поняла, что её номер провалился, но она быстро побежала в мою сторону и, не останавливаясь, скрылась в лесу.
Я, не теряя времени, направился за ней.
При таком финале оставались хотя бы минимальные шансы, что её не накажут в очередной раз.
Хорошо, что я не засветился в этом трагикомическом акте.
Мысли: Теперь надо найти Ульянку.
Это оказалось не так сложно, так как она не успела далеко убежать.
Ульяна сидела на пеньке... и плакала.
Я остановился в нерешительности.
Конечно, такого исхода событий стоило ожидать, но сейчас совершенно непонятно, что делать, как её утешить.
Более того, я специально вернулся в лагерь, согласился на это представление…
А вышло всё только хуже.
К тому же я устал, смертельно устал.
Сейчас мне хотелось, чтобы этого всего не было. Просто закрыть глаза и оказаться где-нибудь в другом месте.
Желательно в тишине и спокойствии.
Однако вид рыдающей Ульяны вынуждал к действиям.
Я подошёл к ней и сел рядом на землю.
Семён: Ну, а чего ты ожидала?..
Философски начал я.
Семён: Всё и должно было так закончиться.
Ульяна: Это ты во всём виноват! Ты!
Сквозь слёзы прокричала Ульянка.
Семён: И что бы изменилось, если бы я тогда выскочил с тобой? Засмеяли бы нас обоих, только и всего.
Ульяна: Ты всегда так! Всегда так!
Её рыдания становились всё громче, и вдруг она бросилась на меня и начала стучать кулаками мне по груди. Удары были несильные.
Ульяной владело скорее отчаяние, чем действительно желание меня побить.
Семён: Успокойся уже!
Твёрдо сказал я.
Она на секунду прекратила плакать и обняла меня.
Ульяна: Может быть, ничего не изменилось бы, но вдвоём мне было бы спокойнее.
Я не знал, что сказать, поэтому просто погладил её по голове.
Ульяна: Можно, я ещё немного так посижу?
Семён: Можно.
Тогда мне казалось, что она не взрывоопасный ядерный реактор в форме маленькой девочки, а просто моя младшая нашкодившая сестрёнка.
Я совсем не злился на Ульянку, более того, я как будто сам начинал переживать неудачу номера с привидениями.
Семён: Ладно-ладно… Напугаем их в следующий раз как следует!
Ульяна: Угу…
Не знаю, сколько ещё мы просидели в молчании.
Ульяна перестала плакать, а мне не хотелось её тревожить, ведь она только что успокоилась.
Но и ночевать в лесу тоже не было ни малейшего желания.
Семён: Эй, пойдём уже назад в лагерь.
Я легонько потряс её за плечо, но ответа не последовало.
Ульянка заснула.
Семён: Эй!
Я потряс сильнее. Эффекта никакого.
Сейчас мне хотелось плакать.
Мысли: Почему всё это именно со мной происходит? Почему я всегда и везде попадаю в дурацкие ситуации?
Мысли: Даже внезапно оказавшись в непонятном пионерлагере, неизвестно где, я не могу, как нормальный герой фантастических романов, стать подопытным кроликом, жертвой больного вселенского разума или участником межгалактической войны на стороне группы пацифистов-самоубийц.
Мысли: Нет, я должен ночью в лесу сидеть с маленькой девочкой, закутанной в простыню, на руках.
Мысли: Пожалуй, в следующий раз закажу чудовищные эксперименты…
Я встал и взвалил спящую Ульянку на плечо.
Может, и был способ её разбудить, но, во-первых, мне не хотелось, во-вторых, одним грузом больше, одним меньше – особого значения уже не имело.
Хорошо, что груз был нетяжёлым…
Я остановился на площади, положил Ульянку на скамейку и обессиленно повалился рядом.
Даже маленькую девочку нести долго непросто.
Звёзды на небе ярко сверкали.
Мысли: Наверное, они светят не только для меня и этого лагеря, но и освещают город, где я родился, и мой старый дом…
В груди словно что-то защемило.
Я явственно представил свою старую квартиру, и мерзкое жжение начало подниматься из желудка к горлу.
Нет, это была не тоска. Скорее грустное воспоминание.
Ведь несмотря ни на что за неполные пять дней здесь я чувствовал себя более живым, чем за последние несколько лет.
И теперь уже не знал, хочу ли возвращаться назад.
Меня терзал лишь один вопрос – как и почему я здесь. Он разгорелся с новой силой в моём мозгу.
Последнее время я не часто искал ответы, не часто и просто думал о своём положении.
Мои мысли были заняты житейскими, обыденными делами.
И сейчас для того, чтобы сломаться и окончательно захотеть остаться здесь, мне нужно понять природу этого места.
Ведь даже соловей в золотой клетке имеет право знать, как и по чьей воле он туда попал. И уже потом делать выбор, оставаться или нет…
Не знаю, сколько бы я ещё предавался экзистенциальным размышлениям, но меня вывел из них громкий храп Ульянки.
Семён: Такая маленькая, а так храпит…
Я вздохнул, вновь взвалил Ульяну на плечо и направился в сторону её домика.
...
Объясняться с Алисой не хотелось, так что я просто положил спящую Ульянку на крыльцо, постучался и быстро ушёл.
К домику Ольги Дмитриевны я подходил со смешанными чувствами.
С одной стороны, выполнил то, что хотел – утешил и развлёк Ульянку.
С другой…
Две скомканные простыни в руках больше напоминали обрывки смирительной рубашки.
Я легонько открыл дверь и вошёл.
Ольга Дмитриевна: Семён!
Ольга Дмитриевна сидела за столом и, похоже, ждала меня.
Ольга Дмитриевна: Ты ничего не хочешь мне объяснить?
Семён: Ну… Вы её только не ругайте опять… Это моя вина!
Вот так я неожиданно для себя стал героем.
Язык сработал быстрее мысли.
Наверное, во мне взыграли какие-то лучшие черты характера, о которых я даже не подозревал.
Человеколюбие вопреки здравому смыслу.
Ольга Дмитриевна: Да?
Я решил гнуть свою линию, раз уж начал.
Семён: Ну, я вот простыни достал. И стоял тогда за деревом.
Ольга Дмитриевна: За каким деревом?
Вожатая удивлённо посмотрела на меня.
Ольга Дмитриевна: И зачем тебе понадобились простыни?
Я понял, что облажался.
Семён: Так вы не про то, что в лесу?
Ольга Дмитриевна: Семён, я тебя не понимаю.
Ольга Дмитриевна: Я хотела узнать, куда ты так таинственно исчез посреди похода, но теперь с удовольствием выслушаю историю про простыни.
Мысли: Но ведь просто не может быть, что она и все остальные не видели представления Ульянки!
Мысли: Смеющиеся взахлёб пионеры не могли мне просто померещиться.
Семён: Ольга Дмитриевна, я серьёзно… Вы же буквально недавно в лесу видели кого-то в белой простыне, кто выскочил на вас?
Ольга Дмитриевна: Так это ты был?
Она пристально посмотрела на меня.
Семён: Нет, не я…
Мысли: А по росту не догадаться?
Ольга Дмитриевна: Но простыни у тебя…
Семён: У меня…
Я не мог понять, то ли вожатая играет со мной в дурачка, то ли правда не понимает, о чём идёт речь.
Семён: Ольга Дмитриевна, давайте представим, что этого разговора не было. Я очень устал за сегодня.
Ольга Дмитриевна: Хорошо, ложись спать.
Внезапно быстро согласилась она.
Я, конечно, удивился такой реакции, но решил воспользоваться моментом и быстро укутался одеялом, отвернувшись к стенке.
Но сон почему-то не шёл.
Мыслей не было, голова болела, но отключиться никак не получалось.
Я перевернулся на другой бок, и перед глазами замелькали картины прошедшего дня.
Я сильно зажмурился, чтобы прогнать их, но ничего не вышло.
Вдруг со стороны окна донёсся тихий стук.
Ольга Дмитриевна, похоже, крепко спала.
Я оделся и вышел на улицу.
Передо мной стояла Ульянка и хитро улыбалась.
Ульяна: Как ты меня до домика донёс… Тяжело было?
Семён: Нет, ты что… Чего пришла?
Мне не спалось, но в тот момент постель казалась единственным местом, где я мог находиться без мучений, поэтому внезапный визит Ульянки меня совсем не обрадовал.
Ульяна: Как она? Получил втык?
Семён: Нет, обошлось как-то…
Ульяна: Вот и отлично! Мне всегда везёт!
Семён: Это точно...
Глаза начали закрываться сами собой. Кажется, наконец пришёл сон.
Семён: Слушай, я устал очень…
Ульяна: Я ненадолго. Закрой глаза.
Это сделать было проще всего, да и выяснять, зачем ей это, мне совершенно не хотелось – может, побыстрее отвяжется.
Я закрыл глаза.
И через мгновение почувствовал короткий поцелуй.
Глаза открылись сами собой, но Ульянка уже убегала, маша мне рукой.
Я застыл в оцепенении и даже не смог что-то крикнуть ей вслед.
Не знаю, сколько так стоял, но из ступора меня вывел ночной холод.
Я поёжился и вернулся в постель.
Вот как раз сейчас мне совсем не хотелось спать и очень даже хотелось подумать, но глаза, начавшие закрываться перед Ульянкой, похоже, отдали команду остальному организму, и я провалился в сон, так и не успев понять, что же произошло…
Из всего благолепия выбивались только Лена и Алиса.
Нет, само по себе то, что Алиса с кем-то ссорится, было абсолютно естественным.
Но Лена, разговаривающая на повышенных тонах…
Я аккуратно подошёл поближе, пытаясь понять, что происходит.
Алиса: Нет, это ты меня послушай!
Лена: Ничего я слушать не собираюсь!
Алиса: Да? Ну и отлично!
Алиса отвернулась и встретилась глазами со мной.
Сначала она явно не поняла, что происходит, но потом…
Алиса: Так ты подслушиваешь!
Семён: Что? Я? Нет!
Она медленно пошла в мою сторону, а я сделал несколько шагов назад.
Лена же осталась стоять на месте.
Алиса: Хотя ладно, слушай!
Алиса остановилась на полпути и обернулась к Лене.
Алиса: А знаешь, кстати, что он сегодня за мной подглядывал?
Лена: Что?
Алиса: Подглядывал. И _всё_ видел!
Лена: Это… это правда?
Лена жалобно заломила руки, бросила на меня короткий взгляд и уставилась себе под ноги, словно отключившись от реальности.
Семён: Нет-нет, ничего такого не было!
Я подошёл к Лене, бросив на Алису гневный взгляд.
Алиса: Как же не было? У меня и свидетели есть!
Семён: Да твои свидетели ещё похлеще тебя!
Алиса: Значит, будешь говорить, что не было?
Я на секунду задумался.
Мысли: И правда, почему у меня такое патологическое желание оправдаться перед Леной? Словно мне это жизненно необходимо, необходимо, чтобы её мнение обо мне не изменилось.
Мысли: Впрочем, откуда я вообще знаю, что она думает?
Семён: Нет! Не было!
Лена бросила на Алису гневный взгляд и тут же подняла на меня глаза, полные томления и надежды.
Вдруг стало невыносимо тяжело смотреть в них.
Семён: Нет, не было…
Повторил я уже менее уверенно.
Алиса: Ну, как знаешь.
Усмехнулась позади меня Алиса.
Алиса: Тебе решать кому верить.
Бросила она Лене, развернулась и направилась к костру.
Лена: Правда?
Мне было неудобно, не по себе, я ощущал дискомфорт и острое желание побыстрее закончить с этим.
Мысли: И с какой стати мне перед ней оправдываться?
Семён: Ну а если и было?
Я вызывающе посмотрел на Лену, но смог заметить лишь яркий луч заката, отразившийся в слезе, стекавшей по её щеке.
Семён: Нет, то есть я хотел сказать…
Лена: Тебе не нужно врать.
Она вытерла слёзы и попыталась улыбнуться.
Лена: В конце концов, это меня не касается.
Семён: Нет, почему же не касается…
Мысли: А почему касается?
Семён: Просто я… Ну… Это вышло случайно, понимаешь? Случайность, спровоцированная Ульянкой, не более.
Лена: Да, конечно…
Семён: Правда!
Лена: Я верю.
Лена говорила всё это совершенно безэмоционально, словно происходящее её нисколько не волновало.
Я даже был бы готов в это поверить, если бы не слёзы пару секунд назад…
Семён: А мне кажется, не веришь.
Лена: Это что, какая-то игра?
Сказала Лена тихо, но в её голосе проскакивали нотки злости.
Лена: Тебе обязательно нужно меня в этом убедить? И даже если я поверю, то что? Всё так и будет на самом деле?
Семён: Я не пытаюсь тебя ни в чём убедить, просто хочу, чтобы ты поняла, что я не виноват… и не хотел…
Лена: Да какое мне вообще дело!
Закричала Лена.
Я стоял спиной к костру, но был уверен, что все пионеры обернулись на нас.
Лена: Хочешь подглядывать за кем-то – подглядывай! Что хочешь, то и делай! Но ко мне ты зачем лезешь?
Семён: Я не…
А ведь действительно, как ни посмотри, всё выглядело именно так – я безуспешно пытаюсь оправдаться перед Леной. Как провинившийся ребёнок или, может быть, даже как проштрафившийся муж…
Лена: Знаешь что! Мне всё равно!
Лена развернулась и быстро зашагала в сторону лагеря.
Я не пытался её остановить – сейчас это было точно не лучшим решением.
Она на взводе, уговоры и призывы к голосу разума не помогут.
Мысли: И давно с ней вообще такое? Чтобы она вот так кричала, выходила из себя?..
В раздумьях я вернулся к костру и сел на бревно.
…
Алиса: Ну?
Спросила Алиса, устроившись рядом.
Семён: Что?
Алиса: Не очень удачно вышло?
Семён: Как видишь…
Буркнул я, ковыряя палкой угли.
Уже совсем стемнело, поляна погрузилась во мрак.
Окружающий пейзаж напоминал картинку из детской книжки про лешего – вот-вот из-за дерева готово выпрыгнуть неведомое лесное чудище, в ветвях деревьев угрожающе ухают хищные совы, даже мышки-норушки, выглядывающие из-под коряг, смотрят на тебя с недоверием. 
Впрочем, тогда я совсем не боялся – не так, как вчера, в старом лагере, в подземелье…
Луна светила ярко, внимательно следя за нашим бравым пионеротрядом, и в её свете мир словно застыл, до утра погрузившись в спячку.
Алиса: Как я и думала. Хотя этого следовало ожидать.
Семён: А почему…
Мне наконец удалось подцепить самый большой уголь и закинуть его в центр костра, отчего пламя поднялось на полметра вверх и во все стороны полетели искры.
Семён: Лена часто так себя ведёт?
Алиса: Как?
Семён: Кричит. Не думал, что она так отреагирует.
Алиса: Что она, не человек, что ли?
Алиса засмеялась.
Алиса: Как будто ты раньше не замечал.
Семён: Что не замечал?
Алиса: Её.
Семён: В смысле?
Алиса: В прямом. Что она вот такая.
Семён: Какая «такая»?
Алиса: Какой же ты тупой!
Семён: Нет, подожди, раз начала – договаривай уж.
Алиса: Что она не такая, как кажется, как ты о ней думал.
Семён: А какая?
Алиса: Ладно, мне надоело уже…
Алиса встала и собралась уходить.
Я ничего не стал говорить, просто сидел и вслушивался в ночное безмолвие леса.
Алиса: Кстати, если захочешь за ней пойти, то, думаю, она на острове.
Семён: На каком острове?
Алиса: На котором вы землянику собирали сегодня.
Семён: А что она там делает?
Алиса: Тьфу, ты правда идиот!
Алиса топнула ногой, обошла костёр и села поодаль от остальных.
Может быть, сейчас я и правда многого не понимал.
В голове было совершенно пусто.
Точнее, в ней просто не оставалось пространства для развёртывания идей.
Если в лучшие времена мой мозг представляет из себя широкую автостраду, по которой с бешеной скоростью проносятся миллионы мыслей, обгоняя, подрезая друг друга, устраивая чудовищные аварии, то сейчас он не более чем затерянная в лесу тропинка, по которой ходят только в случае крайней необходимости.
Я пытался думать о том, что произошло, как-то проанализировать это, но словно упирался в невидимую стену.
Более того, не получалось найти в душе ни единой эмоции, ни одного отклика – словно всё случилось попросту не со мной.
Лену не удалось убедить в том, что я не виноват? Ну и ладно.
Лена плакала, кричала, потом ушла? Ну и ладно.
Ничего не чувствую по этому поводу? Ну и ладно.
Я до крови прикусил губу и встал.
Находиться среди смеющихся пионеров было просто невыносимо.
Мысли: Куда угодно – хоть в лес, хоть в шахту, хоть в космос – лишь бы подальше отсюда!
Улучив удобный момент, когда вожатая не смотрела в мою сторону, я скрылся между деревьями.
...
Давно не было дождя…
Мысли: Впрочем, бывают ли тут вообще дожди?
Мысли: Глупости, наверняка бывают – растениям-то необходима влага.
Ночью стало свежее, чем днём, но воздух всё равно ещё не успел до конца остыть, от духоты немного кружилась голова.
Внезапно мне очень захотелось искупаться.
Вполне нормальное желание – за день здесь успевает семь потов сойти.
Я и сам не заметил, как оказался на лодочной станции.
Мысли: Почему не на пляже?
Мысли о Лене нахлынули с новой силой, всё то, что я так тщательно пытался игнорировать, вылезло наружу, таща за собой неудобные вопросы, неподходящие ответы, непонятные чувства и неопредёленные желания.
Было очевидно – на пристань меня привело подсознание.
Мысли: Но чего я _действительно_ хочу?
Мысли: Извиниться перед ней за что-то, убедить в чём-то? Нет, навряд ли.
Я просто хотел добиться от неё какой-то реакции, хотел, чтобы она сказала «да, я всё понимаю» и просто улыбнулась.
И тогда я бы перестал чувствовать себя _так_…
Мне просто было необходимо, чтобы кто-то – пусть и в _этом_ мире – меня понял.
Я быстро отвязал лодку, столкнул её в воду, залез и взялся за вёсла.
…
В этот раз грести было проще – руки болели, но удалось выработать некую технику, которая позволяла плыть более-менее по прямой.
Река словно застыла, прозрачным ковром расстилаясь под лодкой.
Лунный свет проникал глубоко под воду, настолько, что ещё чуть-чуть – и можно было бы увидеть дно.
Я налёг на вёсла.
…
Удивительно, но сейчас остров казался таким же, как и днём.
_Здесь_ всё обычно по-другому – ночью, с наступлением сумерек, как будто оказываешься в ином мире – мире загадочном, иногда пугающем, но по-своему красивом, мире теней, шорохов, застывшем мире ноктюрна.
Я медленно обходил остров, высматривая лодку, на которой приплыла Лена.
Под ногами тихо шелестела трава, редкие волны мирно ударялись о берег и отскакивали назад, как мошка, которой уже надоело биться об стекло.
Ветерок с воды лениво шевелил листья на деревьях, скорее по привычке, чем действительно желая заставить петь ночную рощицу.
Я засмотрелся на эту прекрасную картину и сам не заметил, как налетел на что-то.
Это была лодка.
Мысли: Что же, ничего удивительного – не вплавь же она сюда добралась.
Я направился вглубь острова.
…
Через сотню метров за деревом послышался шорох.
Лена: Не подходи…
Тихо шептала Лена.
Семён: …
Я остановился в нерешительности.
Лена: Не подходи.
Сказала она громче.
Семён: Откуда ты знаешь, что это я?
Хотя она ничего такого и не говорила.
Семён: Хорошо…
Я прислонился к дереву, не пытаясь заглянуть за него.
Семён: Алиса сказала, что ты можешь быть тут.
Лена: И что?
Мне было сложно сказать, какие эмоции сейчас испытывала Лена.
Её голос звучал достаточно ровно; хотя в нём и читались раздражение и досада, я всё равно не мог понять – то ли она злится, то ли ей всё равно.
Семён: Неудобно получилось.
Я всеми силами пытался избегать ненужных извинений и оправданий, но других слов подобрать не мог.
Лена: Ты только за этим сюда пришёл?
Семён: Нет… То есть я не знаю.
Лена: Не знаешь, но пришёл?
Семён: Да.
Лена: Не стоило.
Семён: Почему? Если, конечно, я мешаю…
Лена: Зачем ты за мной бегаешь?
Семён: Я…
А ведь она была права – всё выглядело именно так, более того – меня самого к ней определённо тянуло.
Семён: Не подумай ничего такого.
Лена: А что я должна думать?
Семён: Не знаю.
Лена: Я лишь делаю выводы по твоему поведению.
Семён: Я правда не знаю… Наверное, мне лучше уйти.
Я окончательно запутался, и просто было тяжело находиться рядом с ней.
Лена: Зачем? Раз уж пришёл…
Показалось, что в её голосе послышались какие-то игривые нотки.
Семён: Ладно.
Лена: И?
Семён: Что?
Лена: Что Алиса сказала?
Семён: Да ничего особенного.
Лена: Вот как.
Семён: Да.
Лена: Ну ладно тогда.
Семён: Угу…
Некоторое время мы просто молчали.
Лена: Расскажи о чём-нибудь, раз уж пришёл.
Семён: Я даже не знаю…
Лена: Например, про то, что было утром.
Семён: А что было утром?
Лена: Ты знаешь.
Семён: Ты же сама не хотела об этом говорить.
Лена: Не хотела, а сейчас хочу!
Голос Лены задрожал.
Я же совершенно перестал понимать, что происходит.
Мысли: Может быть, за деревом совсем и не она стоит?
Лена: Не смотри!
Семён: Ладно-ладно… Но что такого?
Лена: Ничего. Просто не смотри.
Семён: Хорошо, как хочешь.
Лена: Значит, ничего не было?
Семён: Ну, было… Но всё это лишь глупая случайность!
Лена: Почему ты тогда так переживаешь о том, что я об этом подумаю?
Семён: Не переживаю я!
Семён: Да и вообще, ты-то сама тоже!
Добавил я громче, начиная заводиться.
Лена: Что я?
Семён: Почему тебя так волнует эта ситуация?
Лена: А кто тебе сказал, что меня волнует именно эта ситуация?
Семён: Ну а что тогда?
Лена: Ничего…
Сказала она шёпотом и замолчала.
Такой разговор ни к чему нас не приведёт.
Мысли: Лена постоянно что-то не договаривает, а я, похоже, слишком глуп, чтобы догадаться, да и даже просто разобраться с собой не получается.
Семён: Прости, наверное, я виноват. Но я просто не понимаю…
Лена: Почему…
Семён: Что?
Лена: Почему ты постоянно извиняешься? За всё. За то, что делал, за то, что собираешься сделать, даже за то, что ещё не сделал.
Семён: Но…
Может быть, она и была права, однако я уже не мог вести себя по-другому; я чувствовал необходимость извиниться – перед ней, перед всеми.
Чтобы меня не считали плохим, чтобы не смеялись, чтобы не осталось недопонимания и недосказанного.
Лена: Впрочем, твоё дело!
Лена разозлилась.
Лена: Извиняйся, оправдывайся! Какая мне разница…
Семён: Ладно, хорошо, я не виноват! На самом деле, я и не считаю, что в чём-то виноват, но что тогда не так? Что с тобой не так?
Лена: А почему со мной что-то не так?
Семён: Не знаю… Мне так кажется.
Лена: Ах, кажется!
Рассмеялась она.
Лена: Ты говоришь так, как будто знаешь меня.
Семён: …
Я промолчал.
Лена: Уходи…
Сказала Лена через некоторое время.
Я же не сдвинулся с места, просто не мог, не было сил.
Уже ничего не хотелось – ни оправдываться, ни извиняться, больше не нужно было её понимание.
Я слишком устал от всего этого.
Семён: Почему?
Лена: Просто уходи…
Прошептала она.
Семён: Не хочу.
Лена: Тогда я уйду.
Семён: Пойдём уж вместе.
Лена: Нет.
Семён: И долго ты будешь на меня обижаться? За что? Что вообще с тобой происходит? Все ведут себя нормально, кроме тебя.
Мне было совершенно всё равно, что значат мои слова – словно их говорил кто-то другой, а тема разговора меня абсолютно не интересовала.
Лена: Ты правда ничего не понимаешь, Алиса была права.
Семён: Права в чём?
Лена: Да так…
Я закрыл глаза и задумался.
Мысли: Нет, больше не могу так, не понимаю, не знаю, что думать, что делать.
Мысли: И давно меня перестало волновать моё положение в этом мире, вопрос о том, как вернуться назад?
Мысли: Давно ли единственное, о чём я могу думать, – это Лена, то, как на меня будут смотреть остальные, как выглядят мои поступки со стороны?
Мысли: Это же просто глупо и совершенно не похоже на меня, более того – неуместно в данной ситуации!
Семён: В общем, я ни в чём не виноват и не намерен оправдываться в том, чего не делал!
Ответа не последовало.
Семён: Эй! Ты меня слушаешь?
Я всё-таки решил посмотреть, кто же на самом деле скрывался за деревом, но там никого не оказалось.
Мысли: Значит, ушла!
Я бросился к Лениной лодке, но она была уже далеко, почти около пристани.
Семён: Ну и ладно!
Крикнул я и пошёл вдоль берега.
…
Назад удалось доплыть относительно быстро и без особых потерь.
Однако руки всё равно болели ужасно, а глаза закрывались сами собой.
Наверное, такая физическая, а главное, эмоциональная нагрузка – это слишком для одного человека.
Я медленно брёл в сторону домика вожатой, уставившись себе под ноги и ни о чём не думая…
На площади меня кто-то окликнул.
Алиса: Эй!
Ко мне подбежала Алиса.
Алиса: На острове был?
Семён: Да…
По правде говоря, совершенно не хотелось с ней ни о чём разговаривать, но и врать уже не было никаких сил.
Алиса: И как?
Семён: Никак… Я очень устал, иду спать.
Алиса: Ну расскажи уж!
На её лице появилась такая мерзкая гримаса, что меня буквально передёрнуло от злобы.
Семён: Тебе какое дело?!
Алиса: Ну, нет, просто…
Испуганно пролепетала она.
Семён: Иди куда шла!
Рявкнул я и, ускорив шаг, направился по направлению к домикам.
Алиса не стала меня останавливать.
Как назло, Ольга Дмитриевна ещё не вернулась, а свой ключ я найти не мог.
Мысли: Неужели потерял?
Оставалось лишь ждать…
Я плюхнулся в шезлонг и закрыл глаза.
На сердце было тяжело, душу разрывали неопределённые, бесцельные томления.
Иногда даже казалось, что я уже умер (просто ещё не понял этого) и попал в ад.
Мысли: Ведь действительно, вместо того, чтобы пытаться выбраться отсюда, я всё сильнее раскручиваюсь на некоем дьявольском колесе, всё сильнее врастаю в жизнь этого мира, этого лагеря.
Как будто и не было прошлой жизни – реальной жизни.
Как будто меня всегда только и волновало что мнение окружающих…
Мысли: Да чёрт возьми, ведь никогда оно меня не волновало!
Мысли: Почему именно сейчас, почему именно здесь?
Перед глазами встало заплаканное лицо Лены.
Мысли: Да, наверное, не мнение окружающих, а именно её мнение меня волнует…
Вдалеке послышались шаги, и через некоторое время показалась Ольга Дмитриевна.
Она пару секунд внимательно смотрела на меня, видимо собираясь что-то сказать, но потом лишь вздохнула, открыла своим ключом дверь и вошла внутрь.
Я последовал за ней.
Бесформенные тени, размытые воспоминания, обрывки чувств и эмоций кружились в голове ещё долго.
Так долго, что в какой-то момент я уже перестал понимать, где нахожусь и что со мной происходит.
Единственным спасением стал сон…
```

day6.txt
```
Не знаю, сколько времени было, когда Ольга Дмитриевна разбудила меня, но, ещё даже не открыв глаза, я почувствовал приближение смерти.
Всё тело болело, голова кружилась, сознание заволокла мутная дымка.
Ольга Дмитриевна: Семён! Вставай немедленно, а то пропустишь завтрак, а главное – линейку!
Похоже, вожатая и сегодня намеревалась использовать меня по полной.
Я что-то нечленораздельно промычал, закрылся одеялом с головой и отвернулся к стене.
Мысли: В конце концов, гнев Ольги Дмитриевны всё равно останется только на уровне слов.
По крайней мере тогда очень хотелось в это верить.
Ольга Дмитриевна: Если ты сейчас же не встанешь…
Я уже собирался торжествующе сказать «то что?», но промолчал.
Не из страха, а из-за того, что было просто лень открывать рот.
Мысли: Действительно, и что она мне сделает?
Мысли: Устроит общественное порицание перед всем лагерем? Повесит мой портрет на доску позора?
Мысли: Или проведёт надо мной нечеловеческие инопланетные эксперименты?
Мысли: Что же, сейчас я готов и на это, лишь бы поспать ещё пару часов.
Ольга Дмитриевна: Ладно… Но если опоздаешь на линейку!
За вожатой захлопнулась дверь, и начавший было слабеть сон тут же вновь заявил права на моё сознание.
...
Проснулся я от яркого света, бившего в глаза.
Судя по мобильнику, работавшему на последних электронах зарядки, был уже первый час.
Как ни странно, тело не болело, в голове прояснилось, и вообще – день начинался неплохо.
Помахав руками, изображая зарядку, я выскочил из домика и направился к умывальникам.
Мысли: Да, завтрак проспал, зато скоро обед, так что волноваться о том, что, как вчера, придётся ходить голодным, не стоит.
По дороге мне встретился пионер, лицо которого показалось почему-то знакомым.
Но я шёл так быстро, что не успел его рассмотреть, а когда обернулся, он уже скрылся за поворотом.
Около умывальников никого не было.
Наверное, все заняты своими делами, поручениями Ольги Дмитриевны и бог весть чем ещё.
Я быстро почистил зубы, ополоснул лицо и уже собирался уходить, как вдруг услышал шум воды, потёкшей из крана напротив.
Там стоял пионер, склонившийся над умывальником.
Его лица я не видел, но по фигуре он был похож на того, которого я встретил пару минут назад.
Пионер: Как утро? Солнце какое яркое!
Я посмотрел на небо, прикрыв глаза ладонью.
Семён: Да, ничего…
Разглядеть пионера получше было непросто – он стоял так, что яркий солнечный свет, отражаясь от воды и блестящего металла умывальников, словно выжигал его лицо и не давал разобрать ни единой черты.
Пионер: Сегодня вожатая злая, ух злая!
Голос его тоже казался до боли знакомым.
Семён: Как всегда, впрочем…
Пионер: Ну, тебе лучше знать, да…
Я пытался вспомнить, слышал ли этот голос здесь раньше и видел ли вообще этого пионера.
Пионер: Ладно, бывай…
Он закрыл воду и быстрыми шагами направился в сторону лесной тропинки.
На секунду у меня возникла мысль пойти за ним, остановить, но я быстро отогнал её, решив, что не стоит портить всякими подозрениями и тягостными домыслами такое прекрасное утро.
Природа горела ярким огнём жизни: пышные кроны деревьев мерно покачивались на ветру, что-то нашёптывая друг другу; лёгкий ветерок нежно поглаживал высокую изумрудную траву; в тени, спасаясь от полуденного зноя, ворковали птицы; а леса и поля, уходящие под горизонт, растворялись в тёплом солнечном свете.
Мысли: Не знаю, какой месяц на дворе, но, похоже, сейчас середина лета.
Мне отчётливо вспомнились детство и юношество, летние каникулы – время весёлых забав и беззаботной радости.
Мысли: Детские игры, сколько их было…
Мысли: Я бы сейчас не отказался поиграть в войнушку или прятки. Или покачаться на тарзанке.
Мысли: А может, построить замок из песка и населить его игрушечными воинами, готовыми защищать своего повелителя до последней капли своей пластмассовой крови.
...
Я вышел на площадь и сел на лавочку, дожидаясь обеда. Судя по всему, до него оставалось не так уж и много времени.
Мимо меня иногда проходили пионеры, кто поодиночке, а кто и вдвоём, втроём.
Но всё незнакомые – Алисы, Ульяны, Лены, Слави видно не было.
В мозгу кружились мысли о бессмысленности существования, которые в столь прекрасный день меня совсем не волновали.
Мысли: Подумать только, кому в голову придёт горевать о своей зря прожитой или рано потерянной жизни, греясь в лучах столь приветливого солнца?
Мысли: Точно не мне!
Я посмотрел на Генду.
Он, как всегда, был задумчив.
Мысли: Вот у него точно никаких лишних сомнений не бывает.
Вспомнились первые часы в этом лагере и день до того, тоска, тревога и страх.
Мысли: Сейчас всё это кажется далёким, хоть и прошло всего ничего.
Мысли: Выберусь я отсюда или нет…
Меня это уже волновало не так, как раньше.
Мысли: Может, я вообще уже умер. Тогда здесь – последняя остановка, просьба освободить вагоны…
Пионер: О чём думаешь?
Я поднял взгляд и увидел того самого пионера.
Лица опять разглядеть не удалось, так как солнце светило мне в глаза.
Семён: Да так, о жизни…
Казалось, он сейчас присядет рядом, но пионер остался стоять на прежнем месте, лишь повернувшись ко мне вполоборота, что окончательно убило надежду рассмотреть его лицо.
Семён: Слушай, а мы раньше встречались? Что-то я тебя не помню…
Пионер: Скажем так, ты знаешь, кто я.
Семён: Но я же не знаю.
Я искренне засмеялся.
Пионер: Именно здесь – нет.
Коротко ответил он.
Семён: Ясно…
Честно говоря, я не то чтобы не был настроен разговаривать, просто совсем не знал – о чём.
А на душе было так спокойно, что это меня и не волновало.
Пионер: Ты первый раз здесь?
Его слова прозвучали как вопрос, но при этом интонация была скорее утвердительной.
Семён: Да… А ты?
Пионер: Я?
Он замолчал на несколько секунд.
Пионер: Нет, я не первый раз здесь… Можно сказать, езжу каждый год с самого детства.
Такой ответ меня заинтересовал.
Семён: И… Как тут раньше было?..
Пионер: Так же… Ольга Дмитриевна – вожатая, те же пионеры, те же линейки по утрам и всякие дурные происшествия.
Мне на мгновение показалось, что сейчас говорил я, а не он.
Семён: Любопытно…
Пионер: Разве что с каждым…
Он замялся.
Пионер: Годом… Происходит всё больше интересных вещей, начинаешь лучше понимать, что к чему.
Семён: Ты о чём?
Разговор всё живее интересовал меня.
Мысли: Жаль только, что лица пионера разглядеть не было ни малейшей возможности.
Пионер: Ну, каждая смена в пионерлагере похожа на предыдущую.
Спокойно сказал он.
Семён: Наверное… Я первый раз.
Пионер: Это заметно.
Пионер ухмыльнулся.
Пионер: Но, похоже, далеко не последний.
Семён: Ну, здесь, конечно, весело, но… Знаешь, как говорится, «в гостях хорошо, а...»
Пионер: А домой ещё надо вернуться!
Теперь я был абсолютно точно уверен, что этот парень что-то скрывает.
Точнее, он слишком сильно выбивался из общей обыденности лагеря и так был не похож на местных обитателей.
Семён: Что ты имеешь в виду? Думаешь, я здесь навечно застрял, что ли?
Чеканя каждое слово, произнёс я.
Пионер не успел ответить, так как заиграла обеденная музыка.
Я повернул голову в сторону динамика, а когда вновь посмотрел на то место, где стоял парень, он уже исчез.
Мгновенно родились тысячи теорий и догадок, но я одёрнул себя, вспомнив всю кажущуюся нормальность этого лагеря.
В конце концов, за эти пять дней не произошло ничего сверхъестественного.
Более того, всё здесь казалось даже слишком натуральным, а порой и скучным.
Мысли: Может, и этот пионер ничего такого не имел в виду, а я просто не так понял его слова?
С такими мыслями я направился в сторону столовой, намереваясь наесться от пуза.
Иногда мне казалось, что обед здесь сродни толчее вокруг полевых кухонь во время голода.
Пионеры бегали, толкая друг друга, стараясь первыми пролезть за едой и занять столик поудобнее.
Я спокойно стоял и терпеливо ждал, когда повариха выдаст мне положенное пищевое довольствие.
Сегодня на обед была окрошка, не особо мной любимая, и котлеты с картошкой.
Я сел в уголке и мысленно порадовался, что удастся спокойно поесть.
Мой столик был самым дальним от кухни, так что можно небезосновательно надеяться, что до меня ищущие свободные места пионеры не доберутся.
Или доберутся в последнюю очередь.
Однако, когда я перешёл ко второму, на горизонте появились Славя, Шурик и Электроник.
Славя: Можно присесть?
Против их компании я ничего не имел.
Семён: Конечно.
Обед проходил на удивление спокойно, даже Электроник не тараторил как обычно.
Наконец я закончил трапезу, развалился на стуле и довольно цокнул языком.
Семён: Слушайте, а вы не знаете случайно пионера… сегодня видел… Ну, он такой…
Я вдруг понял, что и не знаю, как его толком описать.
Семён: Ну, ростом с меня, комплекции такой же…
Славя: По такому описанию не поймёшь.
Улыбнулась Славя.
Электроник: К тому же тут пол-лагеря таких, если уж на то пошло.
В целом они были правы.
Шурик: А почему спрашиваешь?
Семён: Просто встретился сегодня с ним. И показалось, что раньше его здесь не видел.
Электроник: А ты посмотри в столовой! Не думаю, что он пропустит обед!
Мысли: Как я сам не догадался!
Семён: Точно! Ладно, ребята, приятного аппетита!
Я встал и не спеша начал прогуливаться вдоль рядов столиков.
Мысли: Вот сидят Лена и Женя, я приветливо улыбнулся им.
Мысли: Алиса с Ульяной о чём-то спорят и смеются.
Мысли: Ольга Дмитриевна в окружении пионеров… Хорошо, что она меня не заметила.
Мысли: Свободных мест почти нет, но утреннего парня нигде не видно.
Мысли: Ситуация становится всё интереснее…
Мысли: Похоже, здесь я его не найду.
Мысли: Может, пообедал уже?
Я направился к выходу.
На улице стояла такая жара, что, казалось, стоит выйти из тени, и ты мгновенно расплавишься.
Меня вдруг потянуло в сон.
Я зевнул и пошёл к домику вожатой, чтобы последовать бытовой трактовке закона Архимеда.
В конце концов, Ольга Дмитриевна вряд ли вернётся в ближайшее время (по крайней мере мне так казалось), и у меня точно будет пара часов, чтобы отдохнуть.
Мысли: Да и других вариантов как-то особо не предвидится. Тем более на такой жаре.
Райская прохлада в домике стала для меня спасением.
Я разделся и прыгнул на кровать.
На улице лениво стрекотали сверчки, ветер покачивал занавески на окне, а я погружался в сон…
...
Разбудил меня стук в дверь. Стучали негромко, но настойчиво.
Я нехотя встал и пошёл открывать.
Странно, но на пороге никого не оказалось.
Я протёр глаза и вышел, чтобы осмотреться. Всё так же никого.
Мысли: Может, приснилось?
Было уже четыре часа.
Чувствовал я себя разбитым.
Мысли: Пожалуй, не стоило всё же спать днём. Ведь знал же, к чему приведёт!
Я надел ботинки, вышел из домика и закрыл дверь на ключ.
Мысли: Но куда пойти? По идее, и до ужина не так уж долго осталось…
Мне в голову пришла мысль, что неплохо бы освежиться, и я направился в сторону пляжа.
Солнце уже давно перевалило через небесный экватор. Здесь, на юге, вообще темнеет рано.
Я прищурился и посмотрел на алый пылающий диск.
Пионер: Кто к тебе только что приходил?
Я вздрогнул от неожиданности.
Передо мной стоял тот же таинственный парень. И опять его лицо мешал разглядеть яркий свет.
А сейчас я вообще на мгновение ослеп от солнца, поэтому не видел ничего, кроме размытых очертаний.
Семён: А ты следишь за мной?
Пионер: Нет, просто мимо проходил.
Невозмутимо ответил он.
Семён: Тогда тебе виднее!
Пионер: Значит, ты никого не видел?
Семён: Никого.
Я протёр глаза, но помогло не сильно.
Семён: Почему тебя не было на обеде?
Спросил я прямо.
Пионер: Есть не хотелось.
Он громко рассмеялся.
Я несколько раз моргнул, и зрение ко мне вернулось. Но пионер опять таинственно исчез.
Семён: Да что за чертовщина?!
Теперь я был полностью уверен, что с этим парнем что-то нечисто.
Мысли: Он точно имеет самое прямое отношение ко всем происходящим здесь событиям!
Мысли: В общем, надо выяснить.
Мысли: А для этого для начала неплохо бы удостовериться, что я ничего не путаю и что он на самом деле не местный пионер.
На пляже было многолюдно. Кажется, весь лагерь собрался здесь.
Мысли: Ну, в такую жару это и немудрено.
В сторонке стояла Ольга Дмитриевна, грозно оглядывая своё войско.
Только я успел подумать, что, возможно, прийти сюда было не лучшей идей, как она меня заметила.
Ольга Дмитриевна: Семён!
Ольга Дмитриевна: На линейке ты так и не был! И вообще весь день где-то шляешься!
Я не знал, что ответить.
Ольга Дмитриевна: И как же из тебя выйдет образцовый пионер…
Продолжила она уже мягче.
Семён: Ольга Дмитриевна, а есть у нас в лагере пионер… Такой… очень похожий на меня?
Вожатая удивилась.
Ольга Дмитриевна: Не знаю, наверное… А зачем тебе?
Семён: Ну, просто интересно…
Ольга Дмитриевна: Здесь много мальчиков.
Семён: Ладно, неважно…
Со стороны реки донёсся чей-то крик, и Ольга Дмитриевна бросилась туда.
Мысли: Можно сказать, что пронесло…
Я уселся на пылающий песок и уставился на пионеров, резвящихся в воде.
Через некоторое время от общей группы отделилась Ульянка и направилась ко мне.
Ульяна: Чего грустишь?
Семён: Я не грущу.
Ульяна: А чего сидишь один?
Семён: Думаю…
Ульяна: О чём?
Я не стал ей рассказывать историю про непонятного пионера.
Семён: Вот представь, что ты общаешься с каким-то странным человеком… И тебе надо понять, в чём его странность.
Ульяна: Ну так я спрошу!
Она засмеялась.
Семён: Это понятно… Но он же не ответит.
Ульяна: А ты пробовал?
Семён: Нет, но это и так очевидно…
Ульянка ничего не сказала, а просто села рядом и устало вздохнула.
Ульяна: Наплавалась я.
Семён: А вот, допустим, если он что-то знает, но говорить не хочет?
Ульяна: Заставь!
Мысли: Но как?..
Мы ещё некоторое время сидели вместе, болтая на отвлечённые темы, затем я встал, попрощался и ушёл.
Мысли: Пора найти таинственного незнакомца и узнать все ответы.
Первым делом я направился на автобусную остановку.
Мысли: В конце концов, именно там всё и началось!
Дорога была так же пустынна, как и всегда. По ней только изредка пролетали небольшие ураганчики пыли.
Я уже собирался идти назад в лагерь, как услышал чей-то шёпот.
Пионер: Не доверяй ему!
Кто-то прятался за памятником.
Ко мне спиной сидел пионер.
Голос его вновь показался до боли знакомым.
Семён: Ты кто?!
Я сделал несколько уверенных шагов в его сторону.
Пионер: Стой! Не подходи!
Почему-то я мгновенно замер.
Где-то глубоко внутри родилась уверенность, что не стоит с ним спорить.
Семён: Ладно, стою…
Пионер: Ты видел его? Разговаривал?
Спросил он надрывно.
Семён: Ты о ком вообще?
Говорящий был одет в пионерскую форму.
Пионер: Ты знаешь…
И я действительно знал! Он точно говорил о том странном пионере.
Семён: Да…
Спустя некоторое время ответил я.
Пионер: Что он тебе сказал?
Умоляюще спросил мой собеседник.
Семён: Ничего особенного…
Пионер: Он давал тебе советы? Говорил, как себя вести? Угрожал?
Семён: Нет, ничего такого… Конечно, он мне показался весьма странным, но не более того…
Пионер: Запомни, он может быть не один! Точнее, он-то один, но ты можешь встретить здесь множество похожих на него пионеров.
Семён: А ты-то кто сам? И от кого прячешься?
Пионер: Ты поймёшь… Со временем… Помни, главное – найти выход!
Вдруг поднялся настолько сильный ветер, что с деревьев полетели листья, а мне в лицо ударился бумажный пакет, из-за чего на секунду пришлось закрыть глаза.
Когда я вновь посмотрел на памятник, пионера за ним уже не оказалось.
И тут меня начал одолевать страх. Самый настоящий, практически материальный.
Я боялся и в первые часы, как только очутился в этом лагере.
Но тогда всё окружающее казалось милым и дружелюбным, а сейчас «Совёнок» словно показал свои клыки, намереваясь меня съесть.
А впереди – неизвестность…
По телу пробежали мурашки, в горле застыл комок, руки мелко подрагивали, но я собрался и направился назад в лагерь.
Уже было время ужина, но идти в столовую совершенно не хотелось.
После слов второго таинственного пионера мысль о местных обитателях вызывала у меня если не ужас, то вполне обоснованные опасения.
Мысли: Ведь я действительно не знаю, кто они на самом деле.
Мысли: И то, что ещё ничего не случилось, совсем не значит, что им можно доверять!
Я в нерешительности остановился возле здания кружков, но потом понял, что это не самое удачное место – ведь здесь могут быть пионеры, а встречаться с кем-то мне сейчас совсем не хотелось.
Почти бегом я добрался до леса и прошёл метров двадцать по тропинке, прежде чем остановиться.
Мысли: С одной стороны – таинственный пионер… Точнее, уже как минимум два таинственных пионера.
Мысли: С другой – все обитатели этого лагеря, которые казались абсолютно нормальными.
В любом случае моё старое решение – ждать пока всё само разрешится – сильно поколебалось.
Теперь я чётко осознавал, что надо что-то предпринять самому.
Мысли: Но что?..
Весь лагерь наверняка на ужине, так что есть шанс спокойно добраться до домика Ольги Дмитриевны.
Я решил для начала забрать одежду, в которой попал сюда, и телефон.
Мысли: В конце концов, сразу ничего путного не придумаю, поэтому лучше пока спрятаться где-нибудь в лесу.
Я перепрыгнул через ступеньки и влетел в домик.
Одежда лежала на том же месте, а телефон, как и положено, был спрятан под подушкой.
Я схватил его и уже собирался запихнуть в карман, как вдруг краем глаза заметил – на экране что-то есть.
Было открыто окно набора нового сообщения.
Текст гласил:
«Не прав ты, Семён! Ой, не прав!»
У меня буквально душа в пятки ушла.
Я застыл на месте.
Изнутри меня трясло и колотило, а в голове кровь пульсировала с такой скоростью, что, казалось, черепная коробка сейчас взорвётся.
Только спустя полминуты я начал хоть как-то соображать.
Мысли: Текст могла набрать Ольга Дмитриевна… Или кто-то из пионеров.
Мысли: Даже если учесть, что они с подобной техникой не знакомы, тут ничего сложного нет.
Мысли: Но откуда кто-то, кроме меня, знает, где лежит телефон?
В общем, это событие стало последней каплей.
Я выскочил из домика с твёрдым намерением больше сюда не возвращаться.
...
На лагерь опустилась ночь.
Я уже несколько часов сидел в лесу и трясся от каждого шороха.
Место было выбрано подальше от тропинки, чтобы меня никто не смог найти.
За это время какие только теории и планы действий не приходили мне в голову. И попытаться убежать, и перебить всех местных обитателей…
Однако, с другой стороны, всё сильнее становилась мысль о том, что, может быть, не стоило из-за слов какого-то непонятного пионера так себя вести. И даже сообщение на мобильнике…
Мысли: Это подтверждает только то, что всё, что здесь творится, далеко от нормального, но никак не доказывает причастность местных обитателей.
В таком полутрансе я бы вполне мог просидеть здесь до утра, если бы не услышал шаги совсем рядом...
Пионер: Значит, ты всё-таки решил убежать?
Я обернулся, но в темноте не смог разглядеть лица пионера.
Тем не менее был точно уверен, что это именно _он_.
Тогда я не боялся.
Точнее, уже был настолько физически измотан, что кое-как подготовился почти к любому развитию событий, поэтому смог более-менее адекватно рассуждать и поддерживать диалог.
Семён: Не назвал бы это бегством.
Через некоторое время ответил я, растягивая каждое слово.
Пионер: Да? А как же тогда?
Семён: Тактическое отступление…
Пионер: Блестяще!
Он расхохотался.
Семён: Слушай, может, ты расскажешь всё-таки, что здесь происходит, кто ты и чего от меня хочешь?
Пионер: А что тебе сказал _тот_ у ворот?
Он словно не слышал моего вопроса.
Семён: Сказал не доверять тебе.
Соврал я.
Хотя, с другой стороны, примерно это он и имел в виду, как мне показалось.
Пионер: Что же, это вполне в его духе… Убежать, спрятаться…
В его голосе проскользнули нотки раздражения.
Семён: Я не знаю, что у вас тут за цирк с конями, но у меня, честно говоря, нет никакого желания участвовать в этом представлении!
Пионер: О, почему же… Ты ведь главная звезда!
Я не видел его лица, но мог поклясться, что он улыбался.
Семён: Если так, то объясни мне мою роль!
Пионер: Знаешь, я вначале тоже был таким, как ты… Первый раз всё прошло спокойно.
Пионер: Потом я убегал, пытался выяснить, что происходит, сходил с ума и даже… Пытками выбивал из них правду!
Он заржал как умалишённый.
У меня мороз пробежал по коже.
Пионер: Но всё бесполезно!
Немного успокоившись, продолжил пионер.
Пионер: Бесполезно… А потом начались провалы...
Пионер: Сначала я только слышал их голос – где-то далеко, а иногда у себя в голове.
Пионер: Потом появились смутные силуэты. Затем они стали обретать материальную форму.
Пионер: И наконец вошли в мой мир! Я мог потрогать их, познакомить с местными пионерами…
Пионер: И все они были не такими! Другими! Понимаешь?! Другими!
Он сбился на крик.
Пионер: И раз за разом всё повторялось. К виткам привыкнуть можно, но к ним…
Пионер: Потом я и сам научился попадать в их миры, взаимодействовать с другими. Однако я такой оказался не один. Далеко не один!
Пионер: Сегодня ты видел по крайней мере ещё одного такого же!
Он замолчал.
Я не знал, что спросить, и не хотел прерывать его рассказ, поэтому просто ждал.
Спустя минуту он продолжил:
Пионер: Конечно, это непросто… И возможно не всегда.
Пионер: Только при определённом стечении обстоятельств... Когда ты испытываешь сильные эмоции, например.
Я сразу же вспомнил, что первый раз увидел его утром, а тогда никаких эмоций у меня особо не было.
Пионер: Да, и в том числе когда радуешься и чувствуешь себя счастливым…
Он словно читал мои мысли.
Семён: Ладно…
Семён: То есть ты имеешь в виду, что есть несколько параллельных миров, где существует такой же точно лагерь со всеми его обитателями, только вместо меня там – ты, тот парень, которого я видел на остановке…
Пионер: Да, что-то вроде…
Его ответ совсем не удивил меня.
В конце концов, уже понятно, что здесь происходит что-то, выходящее за рамки человеческого понимания, а эта теория казалась не самой удивительной.
Семён: Но ты говорил про то, что всё повторяется…
Пионер: Повторяется.
Семён: И что будет… потом?
Пионер: Всё сначала – ты опять проснёшься в автобусе, пойдёшь в лагерь, встретишь там Ольгу Дмитриевну, девочек, Электроника…
Семён: Но если это было с тобой, то почему это должно случиться и со мной?
Пионер: Так случается со всеми!
Он опять истерически засмеялся.
Семён: И сколько «повторений» с тобой происходило?
Пионер: Я уже не считаю… Поначалу пытался запомнить, но сейчас… Может быть, несколько сотен…
Теперь неудивительно, почему мне так явно казалось, что мой собеседник страдает от тяжёлой прогрессирующей ментальной дисфункции.
Семён: Но ты же искал выход?..
Он не ответил.
Семён: Тот парень на остановке про это и говорил.
Пионер: Потому что он ни черта не понимает!
Закричал он.
Пионер: Потому что он такой же, как ты! Бежит, прячется!
Семён: А что ты предлагаешь?
Пионер: Если бы у меня были какие-то предложения, я бы не стоял здесь и не разговаривал с тобой.
Семён: Хорошо, но ты же пытался?
Пионер: Ты хочешь понять, что знаю я, ведь я тут уже давненько?
Весело спросил он.
Семён: Ну, это очевидно…
Пионер: Да, я пытался сбежать отсюда.
Пионер: Там…
Он махнул рукой в сторону леса.
Пионер: … ничего нет. Только лес. Когда я шёл несколько дней и потом вырубился от усталости, то очнулся опять в том же автобусе.
Пионер: Если идти по дороге, результат такой же – она бесконечная.
Пионер: Разговаривать с кем-то на эту тему бесполезно. Это ты, наверное, уже и сам понял.
Семён: Понял.
Вставил я.
Пионер: Даже если ты напрямую объяснишь свою ситуацию, тебя в лучшем случае посчитают за идиота.
Семён: А не выходить из автобуса?
Пионер: Бесполезно. Рано или поздно тебя всё равно найдут.
Пионер: Я даже как-то просидел там всё время. В итоге заснул и опять всё по новой.
Семён: А завести его, уехать самому?
Пионер: Нет ключей. А навыков автоугонщика не имею, извини…
Семён: Замкнутый круг…
Пионер: Именно!
Повисло долгое молчание.
Наконец я спросил:
Семён: А люди? Ведь они вызывают абсолютно обоснованные подозрения!
Пионер: Подозрения?
Опять смех.
Пионер: В них подозрительно только то, что как бы ты им ни рассказывал обо всём, они смотрят на тебя глазами по пять рублей!
Пионер: Люди… Сначала я тоже их опасался.
Пионер: Потом проводил над ними разные эксперименты... А теперь я не считаю их за людей! Это какие-то куклы, марионетки!
Пионер: Можно предсказать любую их реакцию, предугадать любое слово или действие!
Семён: Значит, их бояться не стоит?
Пионер: Тебе стоит бояться себя…
Тихо сказал он.
Пионер: Знаешь, как весело хрустят кости человека, когда они медленно ломаются от растяжения?..
Мысли: Похоже, у него окончательно поехала крыша.
Семён: Слушай, я всё понимаю, но…
Пионер: И он тоже считает, что это чересчур...
Пионер: А какая разница? Здесь реален только ты!
Пионер внезапно замолчал.
Семён: Ну нет, я с тобой не согласен.
Пионер: Ты, наверное, думаешь, почему я сам всё это не проверил? Почему не попытался дойти до ближайшей деревни или города?
Семён: Да, посещали такие мысли.
Пионер: Почему я не был достаточно подозрительным. Почему вместо поисков ответов занимался всякой фигнёй.
Семён: Ну… Да…
Пионер: Не стоит! Это нормально. Первый раз все мы здесь ведём себя так.
Семён: А скольких ещё ты видел?
Пионер: Не так много.
Пионер задумался.
Пионер: Может быть, десяток… Но я уверен, что их гораздо больше!
Семён: И что… у всех… так?
Пионер: В принципе, да. Отличаются только детали, но главное остаётся неизменным – отсюда нет выхода!
Пионер: И ты, кстати, точно такой же, как и большинство!
Пионер: Разница только в том, что ты узнал обо всём от меня, а не прочувствовал на себе…
Я даже не знал, благодарить мне его за это или наоборот…
Семён: Ладно, и что дальше?
Пионер: Ничего.
Коротко сказал он.
Я закрыл глаза и задумался. Это было роковой ошибкой.
Открыв их, я, как и в тот раз, никого не увидел.
Мысли: Значит, теперь понятно, что здесь происходит… Хотя, по большому счету, как всё рассказанное им приблизило меня к разгадке?
Мысли: Да, я такой не один, да, всё повторяется. Но в чём причина?
Мысли: И главное – где выход?..
Единственное, что я вынес полезного из разговора с пионером, так это то, что местных обитателей бояться не стоит.
А это сейчас было для меня весьма существенным, ибо ночевать лучше всё же в тепле, чем в лесу.
Я вздохнул, собрал свои вещи и пошёл в сторону лагеря.
По дороге в голове вновь и вновь всплывал разговор с коллегой по несчастью.
Мысли: И почему я не спросил про послание на телефоне? И про остальное… Ведь намёки были…
Мысли: Может быть, узнав о них поподробнее, смог бы сделать какие-то выводы.
Впрочем, казалось, что наша сегодняшняя встреча была не последней.
В домике Ольги Дмитриевны горел свет.
Я аккуратно открыл дверь и вошёл.
Ольга Дмитриевна: Явился не запылился!
Грозно сказала вожатая.
Семён: Ольга Дмитриевна, я сегодня очень устал, давайте вы оставите свои нравоучения на потом.
Ольга Дмитриевна: Отчего это он устал, интересно?
Семён: От всего!
Грубо огрызнулся я.
Вожатая удивлённо посмотрела на меня.
Я, не раздеваясь, упал на постель.
Ольга Дмитриевна: Семён, образцовый пионер так себя не ведёт!
Семён: Ну и как же он себя ведёт?
Ольга Дмитриевна: Не так...
Вожатая на секунду замялась, словно подбирая слова.
Ольга Дмитриевна: Он должен уважать старших!
Семён: Я вас безмерно уважаю, можете быть уверены...
Ольга Дмитриевна: Семён!
Сарказм в моём голосе не остался незамеченным.
Семён: А теперь мне очень хотелось бы поспать.
Ольга Дмитриевна: Подожди, я...
Семён: А сколько до ближайшего города? Когда приедет автобус? Как мне вообще отсюда выбраться?
На удивление спокойным голосом спросил я.
Ответа не последовало, его и не стоило ожидать.
Я сказал всё это лишь для того, чтобы она отстала.
Семён: Чего молчите?
Ольга Дмитриевна: Я устала, давай завтра поговорим.
Вожатая встала и выключила свет.
Мысли: Да, всё именно так, как тот парень и говорил…
Мысли: И интересно, почему я с ним так адекватно и спокойно разговаривал?
Мысли: Ведь стоило бояться, трястись от ужаса…
Этот пионер не вызывал у меня какого-то особого доверия, скорее чувство, что он не сможет причинить мне вреда.
Я не успел подумать о том, что неплохо было бы ещё что-нибудь спросить у него, как усталость взяла верх, и я отключился.
Я проснулся оттого, что кто-то тряс меня за плечи.
Глаза открывать было слишком тяжело, поэтому мне удалось лишь жалобно замычать.
Ольга Дмитриевна: Вставай уже! Линейку проспишь!
Поняв, что Ольга Дмитриевна от меня хочет, и прикинув, сколько сейчас времени, я перевернулся на другой бок.
Спать хотелось так, что я уже было думал по-быстрому задушить вожатую, чтобы она не мешала мне спокойно восстанавливать силы после вчерашнего адского денька.
Ольга Дмитриевна: Семён! Вставай немедленно!
Я всё же кое-как продрал глаза и присел на кровати.
Семён: Ольга Дмитриевна… Я, конечно, всё понимаю, но у меня вчера был такой тяжёлый день…
Семён: Может быть, хотя бы сегодня можно поспать подольше?
Начал причитать я.
Ольга Дмитриевна: И речи быть не может! Линейка обязательна для каждого пионера! А ты тем более уже пару раз её пропускал.
Голова совершенно не соображала, так что я просто не нашёлся, что возразить.
Через пару минут мы уже стояли на площади.
Я клевал носом, прилагая последние усилия, чтобы не заснуть стоя, так что Ольгу Дмитриевну абсолютно не слушал.
Большинство пионеров, похоже, находилось в таком же состоянии.
Электроник активно зевал, у Алисы были огромные мешки под глазами, лишь Ульянка казалась, как всегда, полной сил и энергии.
Я ещё раз окинул взглядом линейку и не увидел Лены.
Мысли: Странно. Вообще, она девочка пунктуальная и обязательная, не в её правилах пропускать подобные мероприятия.
Мысли: С другой стороны, на неё вчера столько свалилось. Такой стресс. Наверное, ей тяжело…
Хотя подобное поведение Лены стало для меня полной неожиданностью.
Конечно, я и раньше подозревал, что на самом деле она не совсем та, кем хочет казаться, но никак не ожидал столь разительного преображения.
Лена – удивительно! – чем-то напоминала Алису, а в чём-то даже была жёстче и суровее.
И теперь непонятно, как себя с ней вести – я попросту начал её опасаться.
Линейка закончилась, и пионеры поплелись на завтрак.
Возле столовой меня догнала Мику.
Мику: Семён, доброе утро! Как спалось? Что снилось? Как настроение? Готов к завтраку?
Она, как всегда, тараторила без умолку, при этом мило улыбаясь.
Семён: Нормально.
Лениво ответил я.
Мику: А то сегодня день такой… Может, из-за погоды – пасмурно же, вдруг дождь пойдёт… Ну так вот! Все какие-то мрачные, грустные! Я уж думала, что что-то случилось, а мне забыли рассказать.
Мику: Представляешь! Что-то плохое случилось, все знают, а я – нет. И тут я так расстроилась, но потом…
Семён: Не волнуйся, конец света не пропустишь.
Съязвил я.
Мику: Что?
Похоже, она так увлеклась своим монологом, что не замечала ничего и никого вокруг.
Семён: А если пропустишь – я тебе напомню…
Семён: Ничего. Приятного аппетита.
Я уверенным шагом направился в столовую, чтобы получить свою порцию жиров, белков и углеводов.
К моей радости, дальнее место в углу было свободно.
Я сел и постарался сделать такое выражение лица, чтобы другие думали, что подходить ко мне ближе, чем на десять метров, можно только в случае крайней необходимости.
Просто посидеть одному и подумать. Тем более не отвлекаясь ни на что, мне меньше хотелось спать.
Славя: Привет, можно к тебе?
Я совсем не заметил Славю.
Мысли: Странно…
Семён: Да…
Нехотя ответил я.
Славя: Не в настроении?
Семён: Не особо.
Славя: Что-то случилось?
Семён: Да ничего…
Славя: Если не хочешь, не рассказывай.
Семён: Да рассказывать и не о чем.
Некоторое время мы просто молча ели, потом я спросил:
Семён: А куда ты вчера ушла?
Славя: Я? Просто хотелось побыть одной.
Семён: Это на тебя не похоже.
Я несколько оживился.
Славя: Да? Ну, может быть… Ты тоже не часто бываешь таким угрюмым.
Мысли: Пожалуй, она права.
Даже в самых плохих ситуациях я всегда пытался искать положительные моменты.
Не то чтобы я был оптимистом, но всегда старался не унывать.
Учитывая мою прошлую жизнь, это естественно – начни я отчаиваться, и можно сразу в петлю лезть.
Семён: Наверное.
Когда Славя закончила есть, я всё ещё лениво ковырял ложкой манную кашу.
Славя: Ладно, я пойду…
Семён: Кстати, а ты Лену не видела?
Славя: Нет, а что?
Семён: Просто её не было на линейке. Странно… Не похоже на неё.
Славя: Да, пожалуй. Ну, думаю, ничего страшного.
Семён: Да, конечно, просто спросил…
Я ещё некоторое время посидел и, так и не доев завтрак, направился к выходу.
Мысли: День сегодня действительно пасмурный. Впервые за всё время, что я здесь. Яркое, палящее солнце уже стало привычным для меня.
Жара, спадающая только к вечеру, и духота казались неотъемлемыми атрибутами этого места.
А получается, что и здесь погода не постоянна.
Мысли: Словно в тон моему настроению…
Мысли: Да, налицо ещё одно подтверждение тому, что это место или его создатели разумны и обладают большим режиссёрским талантом.
Иногда мне очень хотелось остановиться на одной теории, сконцентрироваться на ней и забыть про все прочие.
Просто решить, что это всё инопланетяне или параллельная вселенная. Или чертовщина, или опыты военных...
Решить, и всё!
Не прокручивать в голове десятки вариантов, постоянно перепрыгивая с одного на другой. Четко сфокусироваться на одной версии.
Мысли: Но это же невозможно.
Мысли: Фактов почти нет (можно сказать, что нет совсем). Ничего экстраординарного со мной здесь пока что не произошло.
Да, были странные вещи, но ведь и в реальном мире их полно.
В общем, очередной цикл размышлений, который приводит меня опять к остановке автобуса номер 410 и воротам в лагерь «Совёнок».
Мысли: Ни ответов, ни подсказок, ни намёков…
Я брёл куда глаза глядят.
В «жилом квартале» было немноголюдно. Точнее, там вообще не оказалось ни единой живой души.
Тем больше было моё удивление, когда за очередным поворотом появился Электроник.
Я уже хотел его окликнуть, но меня остановило то, что он как-то слишком уверенно шёл в неизвестном направлении.
Мысли: Странно, не похоже на него…
Мысли: Да и вообще, о чём говорить с Электроником? Да так ещё, что мне первым придётся начинать разговор…
Мысли: Похоже, я уже совсем отчаялся.
Впрочем, было бы небезынтересно проследить за ним, узнать, куда же он так мчится.
В детстве мне очень нравились игры в шпионов, а тут появилась возможность поставить себя на место настоящих разведчиков!
Я не стал особо маскироваться и прятаться, а просто тихо пошёл за ним на некотором отдалении.
Вскоре мы вышли к библиотеке. Электроник постучал и зашёл внутрь.
Я же встал за большим деревом так, что меня не было видно, и принялся ждать.
...
Его не было уже довольно долго.
Мысли: Возможно, это глупая затея, ведь что такого в самом деле в том, что он зашёл в библиотеку? Может быть, просто решил что-нибудь взять почитать.
Мысли: А быстро шёл? Ну и что с того?
Мысли: Может, у него потом дела какие…
Мои размышления нарушил громкий хлопок двери.
Я посмотрел в сторону библиотеки и увидел Электроника, вылетающего оттуда, и Женю, которая бежала за ним, попутно выкрикивая:
Женя: И чтобы я этого больше не слышала! И тебя не видела!
Они пробежали мимо, но, естественно, были так увлечены погоней, что меня заметить не могли.
Вся эта ситуация показалась очень забавной, и я решил обязательно выяснить, в чём же дело.
Мысли: Интересно, куда мог побежать Электроник?
Может быть, он побежал в медпункт?
Мысли: Нет, это явно глупая идея...
В столовой укрыться было бы неплохим решением.
Впрочем, и тут его не было.
Мысли: Да, вполне очевидно, что он побежал именно в свой родной кружок кибернетики.
Я вошёл без стука, но внутри никого не обнаружил.
Семён: Электроник, это я!
Из соседней комнаты послышались шаги, и вскоре появился сам Электроник.
Электроник: Семён, привет! А я тут вот…
Его глаза виновато бегали, а на рубашке были видны следы пота.
Семён: Спортом занимаешься, я погляжу. Бегом на короткие дистанции.
Электроник: А я это… Ты видел?
Обреченно спросил он.
Семён: Да, чисто случайно. Вот и решил зайти поинтересоваться, как у тебя дела, что случилось?
Электроник: Да так, ничего особенного…
Мысли: Действительно, спасаться бегством от разъярённой библиотекарши – это же на самом деле сущая безделица…
Семён: Мне-то можешь рассказать.
Я обезоруживающе улыбнулся.
Электроник: Да? А ты никому потом не…
Семён: Конечно! Могила! Вот тебе крест!
Кажется, я немного переигрывал, но это, похоже, убедило его.
Электроник: Ладно.
Он глубоко вздохнул, собираясь с силами.
Электроник: Знаешь, мне Женя с первого дня нравится…
После этих слов мне захотелось упасть на пол и начать кататься, разрываясь от яростных приступов хохота, но из уважения к нему я сдержался, однако дальнейшие его слова пролетели мимо ушей.
Электроник: … и вот я всё-таки решился. Ну, а что дальше, ты сам видел…
Мысли: Смелый парень, ничего не скажешь.
Семён: Ты это… Старайся, что ли, и всё будет!
Я, еле сдерживая смех, похлопал его по плечу.
Электроник: Спасибо за поддержку.
Он грустно улыбнулся.
Семён: Ладно, мне пора, дела.
Я пулей выскочил из здания кружков и вволю насмеялся.
Мысли: Хотя, если подумать, Электроник и Женя – прекрасная пара.
Мысли: Они действительно подходят друг другу. Непонятно тогда, чего Женя ему отказала…
Я шёл в сторону площади и размышлял над этим происшествием дальше.
Мысли: А ведь Электроник – не такой уж и простак...
Мысли: Вот так вот признаться девочке, даже понимая, что последует отказ. Или это, наоборот, из-за того как раз, что он простой как три рубля…
Мысли: В любом случае в его поступке чувствуется какая-то честность, искренность, что ли.
Мысли: Более сложные люди стали бы часами, днями, месяцами, годами обдумывать, как лучше всё это преподнести, какие могут быть последствия да и вообще стоит ли ввязываться. Так бы поступил и я.
Мысли: Нет, точнее, поступал.
Мысли: А вот он взял и сказал. Да, неудачно, но ведь могло выйти и по-другому…
Эти мысли окончательно загнали меня в состояние чёрной тоски, так что сигнал на обед, обычно такой желанный, не вызвал у меня совершенно никаких эмоций.
Столовая была битком. Похоже, лагерь потихонечку выходил из утренней депрессии.
Может быть, тому способствовало солнце, выглянувшее из-за туч, а может, ещё что-то, что я пропустил, гоняясь за Электроником.
Свободными оказались только места за столиком, где сидели Ульяна и Алиса.
Собравшись с силами, я направился к ним – поесть-то всё же было необходимо.
Семён: Можно?
Алиса: Садись уж.
Ульяна: А чего такой хмурый?
Семён: Ты-то весёлая чересчур. Равновесие энергии во Вселенной восстанавливаю.
Ульянка захихикала.
Как ни странно, девочки не обращали на меня никакого внимания и разговаривали о своём.
Сначала я подумал, что это и хорошо, но потом мне начало казаться, что они просто не замечают меня.
Семён: Кстати, а где Лена?
За всеми своими мыслями я совсем забыл о ней.
Алиса: Не знаю.
Рассеяно ответила Алиса.
Семён: Что, она так и не появлялась?
Алиса: Как видишь…
Я окинул взглядом столовую, но нигде её не увидел.
Семён: И никто о ней ничего не слышал?
Алиса: Нет.
Семён: А вам это не кажется странным?
Ульяна: А что странного? Может, зачиталась, может, спит, может, ещё что.
Семён: Ты её с собой не путаешь?
Алиса: Да и тебе-то какое дело?
Раздражённо вставила Алиса.
Семён: Ну, если человек пропал…
Алиса: Когда Шурик исчез, ты что-то так не волновался!
Семён: Это другое дело…
Алиса: Да? И почему же?
Я не нашёлся, что ответить, и несколько секунд отсутствующим взглядом просто смотрел на Алису, а потом уткнулся к себе в тарелку.
Она не стала допытываться.
...
Обед был закончен, я молча встал и, не прощаясь, вышел из столовой.
Мысли: Значит, Лена пропала… И что мне теперь делать?
Мысли: С другой стороны, а почему я должен что-то делать? Именно я. Где я, почему, кто все эти люди?
Мысли: Ведь нельзя же точно быть уверенным, что Лена – та, кем кажется.
Мысли: Может, всего этого вообще не существует, зачем тогда переживать?..
Мысли: Впрочем, сейчас Лена для меня была Леной. Именно той скромной, тихой девочкой, которую я встретил в первый день.
Мысли: И даже все её странности в поведении не могли повлиять на моё к ней отношение.
Мысли: В конце концов, не факт, что и я всё ещё существую. Так что пока этот мир логичен (хотя бы в какой-то мере), надо играть по его законам!
Я быстрыми шагами направился к домику вожатой.
Зайдя внутрь, я увидел Ольгу Дмитриевну, которая лежала на кровати и читала книжку.
Семён: Вы не знаете, где Лена?
Ольга Дмитриевна: Нет, а что такое?
Семён: Её с утра нигде нет, не было на завтраке, не было на обеде!
Ольга Дмитриевна: И?
Она непонимающе посмотрела на меня.
Семён: Что и? Когда Шурик пропал, вы весь лагерь на уши поставили уже с утра.
Ольга Дмитриевна: Я тебя не понимаю.
Похоже, с вожатой опять творилось что-то странное. Она вела себя абсолютно необъяснимо, нелогично.
Семён: То есть это нормально? И где она тогда сейчас?
Ольга Дмитриевна: Не знаю.
Спокойно ответила Ольга Дмитриевна.
Семён: Это уже переходит все границы!
Я начал выходить из себя.
Ольга Дмитриевна: Спроси у Мику – она её соседка всё-таки.
Мысли: Да, идея хорошая, тем более что здесь мне явно ничего не добиться.
Я вышел на улицу, громко хлопнув дверью, и направился искать домик Мику и Лены.
Хорошо, что девочка-оркестр рассказала мне в своё время, где живёт, поэтому буквально через минуту я уже стоял возле двери их жилища.
Надо было постучаться, но рука у меня почему-то не поднималась.
Сделав несколько глубоких выдохов и вдохов, я аккуратно ударил в дверь несколько раз.
Мику: Войдите!
Послышался знакомый голос.
Семён: Привет… А ты не знаешь, где Лена?
Мику: Нет… Не видела её сегодня. А ты к ней, да?
Семён: И тебе не кажется это странным?
В тот момент я начал подозревать всех обитателей лагеря в сокрытии информации о местоположении Лены, в заговорах, в причастности к моему появлению здесь, в убийстве Кеннеди и в сотне ещё более ужасных вещей.
Мику: Ну… Знаешь, может быть… Я думала, что она ушла куда-то, а потом как-то забегалась – завтрак, музыкальный кружок, помогала убираться, а потом обед, а потом, а потом…
Семён: Хорошо, понятно… А вчера всё было нормально?
Мику: Ну… Она пришла поздно и сразу легла спать, я даже как-то ничего такого и не заметила.
Похоже, здесь мне тоже ничего не светит.
Семён: Спасибо.
Коротко бросил я и вышел.
Сейчас мне казалось, что пропавшая Лена – единственный живой человек среди этой стаи говорящих манекенов, и я обязательно должен её найти!
Однако одному это сделать было почти нереально, поэтому я отправился за помощью.
Мысли: А кто мне поможет охотнее всего? Конечно же Славя!
Я решил, что она вполне может в такое время заниматься уборкой чего-нибудь. Например, площади.
Туда я и направился.
Моё шестое чувство не подвело.
Семён: Привет!
Славя: Привет!
Семён: А ты Лену не видела?
Славя: Нет, а что?
Семён: Её с утра нигде нет. Не было на завтраке, не было на обеде.
Славя: Странно.
Семён: Вот и я думаю, что, мягко говоря, странно. Поможешь мне её найти?
Славя: Ой, извини. Может, попозже? А то у меня тут уборка…
Меня словно молния ударила.
Я сделал несколько неуклюжих шагов назад и бросился бежать прочь от этого места.
Мысли: Нет, это была не Славя! Её как будто подменили! Как и всех обитателей этого лагеря.
Мысли: Что же происходит? И, что самое странное, всё это связано не со мной, а с Леной.
Мысли: Может быть, она тоже сюда попала так же, как и я.
Мысли: Точно! Поэтому она большую часть времени и ведёт себя так тихо.
Мысли: Хотя постойте… А знакомство с Алисой?..
Мысли: Нет, что-то тут не сходится.
Моя голова была готова взорваться, и я начал задыхаться.
Отдышавшись, я огляделся по сторонам и обнаружил себя на автобусной остановке, сел на бордюр и закрыл лицо руками.
Мысли: Если раньше от меня ничего не зависело, однако всё хотя бы шло относительно безопасно, то теперь я, как и прежде, бессилен, но ситуация в корне изменилась.
Мысли: Наблюдать битву со стороны без угрозы для своей жизни и оказаться в самом её центре не в силах помочь своим – это две большие разницы.
...
Я просто сидел.
Время шло, солнце начало клониться к закату.
Мысли: Наверное, уже начался ужин.
Мысли: Хотя какая разница, есть всё равно совершенно не хочется.
Я встал и на ватных ногах поплёлся назад в лагерь.
Мысли: Остаётся только ждать, как и всегда…
Я решил сходить на пляж.
Мысли: Пока все на ужине, там можно спокойно посидеть и подумать.
Мысли: Хотя о чём ещё думать? Сколько можно?
Однако моим ожиданиям не суждено было оправдаться.
На пляже я встретил Женю, чему сильно удивился.
Семён: А ты тоже сюда ходишь?
Она внимательно посмотрела на меня из-под очков.
Женя: Я что, не человек, по-твоему?
Семён: Я не это имел в виду.
Женя: А что тогда?
Семён: Ничего… Кстати, а ты Лену не видела?
Женя: Нет.
Семён: Ясно…
Женя: А зачем она тебе?
Семён: Ну… Её никто не видел с прошлой ночи.
Женя: Думаешь, в этом лагере можно потеряться?
Она громко рассмеялась.
Семён: Шурик же потерялся…
Женя: Это отдельный разговор… Эти два брата-акробата на что угодно способны.
Я сразу вспомнил утренний случай.
Семён: Скажи… А почему ты сегодня за Электроником бегала?
Женя смутилась.
Женя: Тебе какое дело?
Семён: Просто спросил.
Женя: Потому что он дурак!
После этих слов она отвернулась.
Семён: Может, не стоит к нему так критично относиться?
Я и сам не понимал – то ли защищаю Электроника, то ли просто поддерживаю разговор.
Женя: А как ещё-то?
Семён: Ну, дать ему шанс… Всё же на такой поступок нужно немало смелости, знаешь ли.
Женя: Ты говоришь это так… как будто это что-то такое особенное, подвиг какой-то. Сам бы не смог, что ли?
Я задумался и ответил не сразу.
Семён: Не знаю… Пока подходящего момента не было.
Женя: Желаю, чтобы он вскоре тебе представился.
Сказала Женя грубо и пошла в сторону столовой.
Я уселся на песок и задумался.
Мысли: Действительно, Электроник смог, а смогу ли я? Это вопрос, большой вопрос.
Мысли: Если представится случай… Но какой и когда?
Мысли: Всегда легче рассуждать о чём-то эфемерном, подготовиться к десятку возможных вариантов, просчитать по ним развитие событий на много ходов вперёд...
Мысли: Но в итоге зачастую всё идёт по-другому.
Мысли: Достаточно небольшой мелочи, чтобы порушить все твои планы.
Мысли: И если ты не готов сделать _это_ вообще, всегда, при любых условиях, а только когда всё сойдётся именно так, как ты рассчитывал, то вряд ли получится что-то путное.
Мысли: Поэтому единственным правильным ответом на вопрос Жени было «нет».
Мысли: Не однозначное, не безапелляционное, не осуждающее и не лишающее права выбора. Просто «нет».
Мысли: Есть просто «да» и просто «нет».
Мне всегда тяжело было это понять.
Между двумя крайностями у меня существовало огромное количество «наверное», «может быть», «возможно, если» и прочих «не уверен, но постараюсь»…
...
За этими мыслями я не заметил, как на лагерь спустилась ночь.
При других обстоятельствах я бы сейчас пошёл спать… Но и искать Лену ночью тоже идея не лучшая.
Я встал и медленно поплёлся куда глаза глядят.
Вскоре дорога вывела меня на спортивную площадку.
Постояв с минуту, я уже собирался уходить, как вдруг услышал какие-то звуки.
Мысли: Хлопок, ещё хлопок… Что-то до боли знакомое!
Я побежал в сторону волейбольной площадки и увидел там Лену, которая безуспешно пыталась попасть ракеткой по воланчику.
В оцепенении я стоял довольно долго.
В голове было совершенно пусто, я просто смотрел на неё и испытывал чувство радости. Радости, что она нашлась, радости, что снова вижу её.
Наконец я пришёл в себя и решил подойти…
Но сделав пару шагов, остановился.
Мысли: А что ей сказать? «Хорошо, что ты нашлась»? «Где ты пропадала, я волновался»?
Мысли: После вчерашнего разговора вряд ли она очень хочет меня видеть…
Мысли: И если Лена спросит, почему я её искал? Почему волновался?
Мысли: Я ведь и сам не знаю почему… Наверное, потому что её долго не было.
Мысли: Может быть, будь на её месте любой другой знакомый человек, я бы беспокоился точно так же.
Мысли: Возможно, если бы я вчера повёл себя по-другому, то сегодня она бы и не исчезла.
Мысли: Не уверен, но постараюсь придумать что-нибудь адекватное…
Я сделал ещё шаг и вновь остановился.
Мысли: Наверное, может быть, возможно, не уверен…
Мысли: Опять и опять эти слова появляются в моей голове, в моей жизни…
Мысли: Неосознанно, без моей воли!
Мысли: Но зачем и почему?
Мысли: Надо принять решение! Раз и навсегда!
Мысли: Хотя… Есть же два простых слова – «да» и «нет».
Наконец-то всё прояснилось!
Я вошёл на площадку, подошёл к Лене, улыбнулся и сказал:
Семён: Привет!
Она обернулась и пристально посмотрела на меня.
Лена: Привет…
Семён: Тебя весь день не было.
Лена: Да… Я гуляла.
Всё это она говорила совершенно спокойным тоном – ни тени смущения или робости. Вообще никаких эмоций, если точнее.
Семён: Мы за тебя волновались.
Хотя на самом деле волновался только я.
Лена: Не стоило.
Семён: Но как же… Нельзя вот так пропадать!
Я попытался улыбнуться, чтобы мои слова не звучали как укор.
Лена: Не думаю, что это действительно кого-то волнует.
Семён: Меня волнует, например.
Лена: Почему?
В её глазах читалось удивление.
Семён: Потому что… Потому что это неправильно!
Как я ни старался быть до конца откровенным, на деле выходило не очень.
Лена: А, вот как… Хорошо, больше не буду.
Похоже, этот разговор её мало интересовал.
Наступило молчание.
Я просто не знал, что ещё сказать, а Лене, кажется, было неплохо и в тишине.
Семён: Получается?
Наконец произнёс я, показывая на ракетку.
Лена: Не очень…
Семён: Хочешь я…
Лена: Не надо.
Она подошла к скамейке и положила на неё ракетку и воланчик.
Семён: Ладно…
По правде говоря, я не ожидал такого ответа.
Лена: Хочешь, вместе посмотрим на звёзды?
Семён: Да, конечно…
Я сел рядом с ней.
Лена пристально изучала небо.
Множество маленьких огоньков – какие-то ярче, какие-то еле заметны – сияли надо мной.
Я никогда толком не понимал, что люди находят в том, чтобы вот так просто сидеть и смотреть на звёзды.
Ведь здесь, на Земле, это просто маленькие светящиеся точки, и вряд ли много кто знает, что это за небесные тела, каковы их размеры, на каком они расстоянии от нас.
Просто наслаждаться светом далёких звёзд, конечно, романтично, но для меня это было сродни разглядыванию кирпичной стены – там тоже есть свои выбоины, неровности кладки, узоры на камне.
Звёздное небо в миниатюре.
Семён: И что ты там видишь?
Лена: Звёзды…
Загадочно сказала она, не опуская головы.
Семён: Это я понимаю, я их тоже вижу. Но что в них такого особенного?
Лена: Не знаю… Кажется, что они разговаривают со мной. Там же тоже есть люди, у них своя жизнь, наверное – куда лучше, чем у нас, и они тоже вот так вот смотрят на небо и видят Землю, меня, тебя.
Семён: Голоса далёких звёзд…
Мысли: Где-то я уже это слышал.
Лена: Можно и так назвать.
Семён: Интересная теория.
Лена: Да нет, теория весьма обычная.
Лена посмотрела на меня.
В тусклом лунном свете я заметил маленькую слезинку, катящуюся у неё по щеке. Или мне просто показалось…
Семён: Наверное, я просто более земной, что ли, человек.
Она ничего не ответила, лишь вновь уставилась на небо.
Семён: Но если подумать, то, конечно, бескрайнее межзвёздное пространство, миллионы планет, сотни галактик… Это завораживает!
Мой голос звучал неестественно весело.
Лена: Тебе совсем не нужно всё это говорить.
Семён: Ты о чём?
Лена: Об этом… Обо всём…
Семён: Нет, просто звёзды – это действительно… красиво…
Лена: Зачем ты пришёл?
Вот теперь она уже совершенно точно плакала.
Семён: Я… я… искал тебя.
Лена: Зачем?
Семён: Не знаю зачем! Просто искал!
Лена: Нашёл, доволен?
Семён: Ну…
Промычал я.
Лена: Почему ты к Алисе не пошёл?
Семён: При чём тут она?
Лена: Скажешь, что ни при чём?
Семён: Да, скажу, что ни при чём! Зачем ты опять эту тему поднимаешь? Мне казалось, мы всё уже выяснили.
Конечно же, мы ничегошеньки не выяснили. Даже не начинали, если быть точным.
Правда, я совершенно не понимал, зачем всё это нужно.
Лена: Как будто мне очень хочется!
Семён: Ну, раз не хочется, то зачем?
Лена: Потому что… Потому что… Это из-за тебя!
Семён: Что из-за меня?
Лена: Ты и Алиса…
Семён: Что я и Алиса? У меня с ней нет не то что каких-то там отношений… У нас вообще ничего общего нет!
Лена: Не ври…
Тихо всхлипывая, Лена отвернулась.
Мысли: И почему ей так это важно?
Семён: Ну, что я тебе ещё могу сказать, если ты мне не веришь?
Лена: Скажи правду!
Семён: Я уже сказал!
Лена: Тогда иди к ней!
Семён: Зачем мне идти к ней! Не хочу я никуда идти!
Лена: Зачем ты сидишь тут и мучаешь меня?
Семён: Да господи, чем я тебя мучаю-то?!
Лена ничего не ответила.
Семён: Я искал тебя весь день, потому что волновался. Пришёл сюда, потому что ты здесь. Сижу тут, потому что хочу быть тут! Что непонятного-то?
Она на минуту перестала плакать.
Лена: Это правда?
Семён: Конечно!
Лена: Я тебе не безразлична?
Даже с учётом того, что я только что сказал, этот вопрос прозвучал для меня неожиданно.
Семён: Ну… Да…
Лена: Слышал бы ты сам себя сейчас!
Вскрикнула она, встала и быстрым шагом направилась к выходу с площадки.
Семён: Подожди!
Я догнал её, схватил за руку, но она вырвалась.
Лена: Не трогай!
Да, сейчас Лена была сама на себя не похожа.
И нельзя сказать, что она была какой-то агрессивной, уверенной в себе или сверхволевой. Просто она не сомневалась в том, что делает.
Семён: Подожди! Что я такого сказал? Ведь всё это правда!
Лена: Ей будешь лапшу на уши вешать!
Я ещё раз попытался остановить Лену, но она посмотрела на меня так, что спорить я не решился.
Семён: А ты представь, каково мне! Ты напридумывала каких-то глупостей, уверилась в них и теперь считаешь меня виноватым во всех смертных грехах!
Лена: И какая тебе разница?
Семён: Есть разница!
Она остановилась на секунду и пристально посмотрела на меня.
Лена: Всё это ложь!
Я со злости ударился лбом о железный столб.
Лена: Можешь хоть расшибиться тут!
Да, за последнее время я видел Лену какой угодно, но не безжалостной и безразличной.
Семён: Подожди, давай спокойно поговорим!
Лена: Нам не о чем разговаривать!
Она шла по футбольному полю, а я плёлся сзади, тщетно пытаясь уговорить её выслушать меня.
Мысли: Даже не знаю, зачем мне всё это. Чтобы доказать, что я прав?
Мысли: Чтобы меня не понимали неправильно? Чтобы выглядеть лучше в её глазах?
Мысли: Или есть ещё какая-то причина?
В любом случае в тот момент я просто чувствовал, что это необходимо.
Мы вышли на площадь.
Лена шла довольно быстро, я еле успевал за ней.
Надо было что-то сказать, в голове крутились десятки вариантов, но ни одного подходящего.
Семён: Подожди!
Нет ответа.
Семён: Послушай…
Нет ответа.
Семён: Да прекратишь ты?!
Нет ответа.
Семён: Так весь лагерь перебудим!
Лена: И что, какая разница?
Странно, но сейчас я больше волновался о приличиях, чем Лена.
Она остановилась.
Лена: Спасибо, что проводил, дальше я сама.
Едко сказала Лена.
Семён: Ты так меня и не выслушала!
Лена: А по-моему, всё я выслушала, и не один раз!
Семён: Тогда что же ты от меня хочешь?
Лена: Я? От тебя? Совершенно ничего!
Её голос звучал куда увереннее моего, а во взгляде не было ни тени сомнения.
Семён: Что мне сказать… Что мне сделать… А, чёрт!
Я начал рвать на себе волосы.
Лена: Не надо так реагировать. Ничего не случилось.
Семён: Не случилось?! Ещё как случилось!
Лена: Ты ничего не потеряешь, если не будешь обращать на меня внимания.
Семён: Это уж позволь мне решать!
Лена: Нет, серьёзно, зачем? Есть много вариантов более приятного времяпрепровождения. Да и мне, по правде говоря, это совсем не нужно.
Семён: Если тебе это не нужно, то зачем постоянно упоминать Алису?!
Лена переменилась в лице.
Лена: Это не твоё дело, понятно?!
Семён: Нет уж, теперь уже моё!
Она смотрела на меня так, будто была готова убить.
Лена: Что ты ко мне пристал? У тебя есть она, вот и иди к ней! Она не откажет, я тебя уверяю.
Лена сорвалась на крик, её волосы растрепались, лицо покраснело, а глаза налились кровью.
Семён: Не пойду я к ней, успокойся. С чего ты вообще это взяла? Вот сейчас я стою здесь и никуда не собираюсь.
Кажется, она немного успокоилась.
Алиса: А что здесь происходит?
Я обернулся и увидел Алису, лениво жующую булочку.
Мысли: Не в то время не в том месте – это как раз про нашу ситуацию.
Я просто замер от неожиданности, не зная, что сказать.
Но Лена оказалась более сообразительной.
Лена: Сдаю с рук на руки, принимай!
Алиса выглядела удивлённой. Немудрено, она же не слышала всего нашего разговора.
Алиса: Чего?
Лена: Принимай, говорю.
Лена вмиг стала прежней – спокойной и невозмутимой.
Алиса: Что принимать?
Лена: Его!
Она брезгливо показала пальцем на меня.
Лена: Он мне тут всё жалуется, как тебя любит, как не может без тебя жить, и всё в таком духе.
Алиса: Что?
Алиса выпучила глаза от удивления.
Семён: Да нет, всё совсем не так… Лена просто пошутила.
Я нервно захихикал.
Лена: Почему же? Всё именно так.
Семён: Слушай, всему есть предел.
Тихо сказал я ей.
Семён: Хочешь, чтобы были жертвы?
Лена: Зачем? Я тебе давно предлагала идти к ней.
Алиса: Не знаю, о чём вы тут, но меня сюда не приплетайте!
Лена: Не знаешь?..
Лена сказала это тихо, но в её голосе прозвучали нотки ярости.
Лена: Опять за своё?!
Алиса испуганно посмотрела на неё.
Алиса: Слушай, я понимаю, что ты это… Но я, честно, ни словом, ни мыслью по отношению к нему! Клянусь!
Лена: Не знаешь?!
Лена подскочила к ней и быстрее, чем я успел опомниться, влепила Алисе мощный хук справа.
Нет, пощёчину я бы ещё понял, но таким ударом можно и челюсть сломать!
Алиса упала и, похоже, потеряла сознание.
Мысли: Как же поступить мне?
Не вмешиваться
Я решил, что всё происходящее меня не касается.
Мысли: Но, с другой стороны, как я могу оставаться безучастным?
Мысли: Мужик я или кто?!
Помочь Алисе
Семён: Ты что делаешь?!
Я подбежал к лежащей девочке и попытался понять, жива ли она вообще.
Семён: Ты вообще из ума выжила? Если хочешь, чтобы я ушёл, замолчал, да что угодно – хорошо! Но это же уже просто дурдом какой-то! Может, тебя в смирительную рубашку надо, чтобы ещё кого не покалечила?!
Лена стояла и сжимала свой кулак.
Да, таким ударом можно и себе руку сломать.
Лена: Ты… Ты… Ты же ничего не понимаешь!
Слёзы хлынули ручьём из её глаз, и она бросилась прочь с площади.
Пока я приводил в чувства Алису, мне ещё долго казалось, что я слышу рыдания Лены.
Наконец она пришла в себя.
Семён: Жива? Всё нормально?
Алиса подвигала челюстью влево-вправо.
Алиса: Жить буду…
Я помог ей подняться.
Алиса: Я же тебе говорила насчёт неё…
Семён: Ладно, сейчас не до этого! Тебе бы в медпункт!
Алиса: Да какой медпункт в такое время… Отосплюсь, завтра схожу.
Семён: Ладно, тогда я провожу тебя.
Алиса: Не откажусь.
Ответила Алиса, силясь улыбнуться.
Всю дорогу мы молчали.
Она, наверное, была не особо в состоянии говорить, а мне просто не приходило в голову, что сказать – всё это для меня стало настоящим потрясением.
Я оказался простым зрителем драмы, в которой только что был главным героем…
Когда за Алисой захлопнулась дверь, я ещё долго стоял и смотрел на её домик.
Мысли: И что мне делать после всего этого?
Усталость одолевала – необходимо было поспать.
Мысли: В конце концов, Лена сейчас в таком состоянии, что вряд ли способна адекватно оценивать действительность.
Совершенно разбитый, я повалился на кровать и моментально заснул.
Не могу сказать, что утро моё было добрым. Наоборот, проснулся я совершенно разбитым.
Комнату наполнял яркий солнечный свет, а за окном весело щебетали птицы.
Я нехотя сел на кровати и потянулся.
События вчерашнего дня стали постепенно всплывать в памяти.
Поход, глупая игра в привидения, заснувшая Ульянка и…
... поцелуй!
Щёки загорелись. Да, это было настолько неожиданно, что выбило меня из реальности на некоторое время.
Мысли: Самое главное – как теперь вести себя с ней? Вроде бы и ничего такого, но…
Мысли: К тому же Ульяна – последняя девочка в этом лагере, от которой можно было ожидать подобных действий.
Она казалась мне в лучшем случае младшей сестрой, не более.
А вот я ей, видимо, – не только старшим братом…
Хотя, возможно, я всё просто надумывал, и никакого скрытого смысла, глубинной подоплёки или намёков на далеко идущие выводы в этом поцелуе не было. Просто жест благодарности?
Мысли: Да, Ульянка способна на неординарные поступки. И простые вещи она может сделать сложными.
В общем, я решил отложить решение этого вопроса до личной встречи с ней.
Часы показывали одиннадцать. Значит, Ольга Дмитриевна не разбудила меня на завтрак.
Впрочем, ничего страшного – до обеда оставалось не так много времени.
Я взял пакетик с умывальными принадлежностями и пошёл совершать утренний туалет.
По дороге мне никто не встретился.
Мысли: Наверное, все пионеры заняты своими делами.
Возле умывальников было также пустынно.
Буквально через пять минут я вновь стоял перед домиком вожатой и думал, чем заняться.
Ничего путного в голову не приходило, я сел в шезлонг и, возможно, смог бы так просидеть до самого обеда, если бы из транса меня не вывел знакомый голос.
Славя: Привет!
Я поднял глаза и увидел Славю, которая мило улыбалась мне.
Семён: Привет.
Славя: Опять проспал?
Семён: Видимо да…
Славя: Нехорошо это…
Семён: Пожалуй… А ты куда идёшь?
На самом деле, мне вряд ли было действительно интересно, какие планы сегодня у Слави – просто хотелось поддержать разговор.
Славя: Да дела кое-какие.
Семён: Ясно…
Наступило молчание. Она уже собиралась уходить, как вдруг я сказал:
Семён: Может, посидишь со мной немного?
Славя: Можно, почему нет?
Славя села рядом.
Славя: Тебя что-то беспокоит?
Семён: Да нет, с чего ты взяла?
Славя: По лицу видно.
Она тихо рассмеялась.
Семён: Да нет…
Хотя, наверное, Славя была права – что-то меня действительно беспокоило. Очевидно, случай вчера ночью.
Семён: Слушай, а у тебя есть младшие братья, сёстры?
Славя: Есть.
Семён: И какие отношения с ними?
Славя: Нормальные.
Она широко улыбнулась.
Славя: А у тебя?
Семён: Нет…
После небольшой паузы ответил я.
Славя: А почему тогда спрашиваешь?
Семён: Не знаю, просто…
Семён: А ты всегда их понимаешь?
Славя: Стараюсь.
Семён: Просто я иногда совершенно не могу понять детей…
Тут я немного осёкся.
Мысли: Славя же не знает, что на самом деле мне значительно больше лет, чем на вид. Для неё я, в общем-то, и сам всё ещё ребёнок.
Семён: Тех, кто младше…
Славя: Почему?
Семён: Ну, не всегда получается понять мотивацию их поступков. Они зачастую нелогично себя ведут.
Славя: Но разве тебе не было столько же лет, сколько им сейчас?
Она удивлённо посмотрела на меня.
Семён: Было, конечно…
Тогда мне казалось, что было это очень давно. А при взгляде на Ульянку это «давно» становилось целой пропастью лет.
Славя: Ну вот! Вспомни себя в то время.
Семён: Я таким не был…
По крайней мере мне так действительно казалось.
Славя: Что ж, хорошо, если так!
Славя опять рассмеялась.
Семён: А ты? Тоже делала всякие глупости?
Славя: Смотря в каком возрасте.
Семён: Ну не знаю… Лет четырнадцать, может…
Славя: Всякое было…
Сказала она задумчиво.
Семён: Ладно, это всё замечательно, но всё равно ничего не понятно…
Славя: Может, так и должно быть?
Семён: Может…
Славя встала, попрощалась и ушла, а я закрыл глаза и задремал.
...
Разбудила меня музыка, призывающая пионеров на обед.
Хоть она была тихой и доносилась издалека, мой организм сработал как часы, и в назначенное время я уже стоял возле дверей столовой…
Где столкнулся с Ульянкой.
Ульяна: Привет!
Семён: А… Да…
Ульяна: А я уже поела!
Она весело рассмеялась и убежала.
Я не стал её останавливать. В конце концов, сказать было нечего.
Взяв еду, я уже было направился к своему излюбленному месту в углу, как вдруг меня кто-то схватил за руку.
Алиса: Садись-ка сюда!
Голос Алисы прозвучал грозно, но в то же время как-то заискивающе.
Семён: А что случилось?
Алиса: Поговорить хочу.
Сказала она уже более мягким тоном.
Семён: Ладно…
Я сел рядом.
Семён: О чём?
Алиса: Ты же вчера был там… Когда она устроила это глупое представление с простынёй?
Мысли: Алисе, наверное, врать не стоит.
Семён: Ну, был…
Алиса: Это же… Это же…
Она громко рассмеялась.
Алиса: Зачем всё это?
Алиса в мгновение ока стала вновь серьёзной и пристально посмотрела на меня.
Семён: У неё спроси.
Алиса: Нет уж, раз у тебя спрашиваю, то и отвечай!
Семён: Не знаю!
Огрызнулся я.
Семён: Ты мне лучше скажи, почему вожатая на это никак не отреагировала?
Алиса: А как она должна была реагировать?
Семён: Думаю, ты знаешь…
Я скептически посмотрел на неё.
Алиса: Ну, она просто не поняла, кто это был.
Да, дедуктивные способности Ольги Дмитриевны оставляли желать много лучшего.
Алиса: И потом… Это ты её принёс вечером?
Семён: Нет, шекспировские эльфы.
Издевательски сказал я.
Семён: А что такого?
Алиса: Ничего…
Алиса уставилась в тарелку и принялась сосредоточенно есть.
Алиса: И потом… Она ночью куда-то бегала и вернулась вся такая счастливая…
Семён: И?
Алиса: Ты ничего про это не знаешь?
Семён: Даже если знаю, то тебе какая разница?
Она пристально посмотрела на меня.
Алиса: Есть мне разница.
Мысли: Неужели и она умеет беспокоиться о ком-то, кроме себя?
Семён: Ничего такого не было, если ты об этом…
Алиса: Нет, я не об этом…
Коротко ответила Алиса, не поднимая на меня глаз.
Похоже, зря я сам заговорил на эту тему.
Алиса: Кстати, а «об этом» – это о чём?
Семён: Что о чём?
Алиса: Об этом!
Семён: Об этом что?
Попытался отшутиться я.
Алиса: Ладно… Смотри у меня! Я за тобой слежу.
Семён: Очень страшно!
Грубо ответил я, взял поднос и встал из-за стола.
Меня совершенно не пугали слова Алисы, пусть они даже и звучали как угроза.
Интереснее были причины её беспокойства об Ульянке…
Из всех местных обитателей она была самой последней из тех, кто бы стал переживать за другого человека.
Я вышел из столовой и попал в самое пекло. Солнце жарило так беспощадно, что под его палящими лучами нельзя было долго находиться.
Стоило найти тенёк и прохладу.
А самым лучшим местом для этого казался пляж.
Как ни странно, на пляже было немноголюдно.
Возможно, большинство пионеров испугалось палящего зноя, а может быть, они просто решили вздремнуть после обеда.
Плавок я с собой не взял, так что просто сел под зонтик и принялся наблюдать за купающимися.
Никого из знакомых не было, и это показалось мне даже к лучшему, так как появилась возможность спокойно посидеть и подумать.
Мысли: Прошло уже пять с половиной дней, как я тут, а что изменилось?
Мысли: Парочка необъяснимых, но совершенно не опасных событий, а в остальном – обычный пионерлагерь.
И от этого становилось только страшнее.
Мысли: Что же дальше-то?
Мысли: Ладно день, ладно неделя, а потом, когда смена закончится? Мне ведь и возвращаться некуда.
Мысли: Может быть, в этом времени я ещё и не родился. Или того хуже…
Пару минут поразмыслив над этим, я вернулся ко вчерашнему вечеру.
Странно, но он сейчас волновал меня куда больше, чем раньше.
С одной стороны, мне хотелось что-то сказать, прояснить ситуацию, а с другой – я старательно избегал любой встречи с Ульяной, боясь неправильным жестом, неправильным словом выставить себя дураком.
Я закрыл глаза и ненадолго задремал.
...
Когда проснулся, увидел рядом Лену.
Семён: Давно тут сидишь?
Спросил я удивлённо.
Лена: Не очень.
Странно, что она меня не разбудила.
Семён: Что-то случилось?
Не знаю почему, но я был уверен, что она хочет что-то сказать, но не решается.
Лена: Нет. А у тебя?
Семён: И у меня нет.
Лена: Уверен?
Семён: Конечно!
Я улыбнулся.
Лена: А о чём тогда ты хочешь поговорить?
Семён: С чего ты это взяла?
Лена: Мне так кажется.
Семён: Да нет, ни о чём.
Наступило длительное молчание.
Семён: А у тебя есть младшие братья или сёстры?
Лена: Нет. А у тебя?
Семён: И у меня нет.
Лена: А почему тогда спрашиваешь?
Семён: Просто иногда не понимаю детей.
Лена: И я.
Лицо Лены ничего не выражало.
Лена: Но, наверное, так и надо.
Семён: В смысле? А как тогда себя с ними вести?
Лена: Веди так, как считаешь правильным.
Семён: Ну, в том-то и дело, что я не знаю, что правильно, а что нет.
Лена: Чем больше будешь задумываться, тем больше будет сожаление в случае ошибки.
Семён: Так-то оно так, но от этого не легче…
Я был несколько удивлён столь глубокомысленным изречениям со стороны Лены.
Конечно, всё это она говорила как всегда, с застенчивостью и скромностью, да и в откровенность не пускалась, но всё же...
Семён: Делать то, что первым придёт в голову?
Я рассмеялся.
Лена: Первая мысль, как говорят, самая правильная.
Семён: Ты веришь в это?
Лена: Я не знаю…
Мы ещё некоторое время просидели молча, потом она встала.
Лена: Ладно, мне пора.
Семён: Спасибо за беседу!
Лена: Не за что!
Лена еле заметно улыбнулась.
Я лёг и уставился на палящее солнце.
Мысли: Первая мысль – самая правильная, да? А если бы мне в голову пришло поцеловать её в ответ?
Мысли: Кстати, а что же мне тогда пришло в голову?
Я мучительно пытался вспомнить, но ничего не получалось. Даже какого-то обрывка мысли не всплывало в мозгу.
Впрочем, в той ситуации я мог действовать только согласно словам Лены, так как всё произошло слишком неожиданно.
...
Солнце медленно клонилось к закату, я встал и пошёл в сторону столовой, так как мой желудок напомнил, что даже участникам такой фантастической повести необходим регулярный приём пищи.
На площади меня кто-то окликнул.
Это был Электроник. Он подбежал ко мне, отдышался и сказал:
Электроник: Семён…
Семён: С утра вроде был.
Электроник: Возьми.
Он протянул мне какой-то ключ.
Семён: Что это?
Электроник: Это ключ от нашего кружка.
Семён: И зачем мне он?
Электроник: Меня Ольга Дмитриевна попросила… В общем, я сегодня уже туда не вернусь.
Семён: Ну так отдай Шурику.
Электроник: У него свои дела.
Семён: Так возьми с собой.
Электроник: Не могу.
Семён: Почему?
Электроник: Просто возьми.
Семён: Да зачем мне он? Что я с ним буду делать?
Электроник: Потом мне отдашь.
Семён: Слушай…
Электроник: Ладно, мне пора!
Он впихнул ключ мне в руку и убежал.
Мысли: Всё же странный он какой-то…
Впрочем, особого значения этому событию я не придал и просто положил ключ в карман.
К столовой я подошёл ещё до начала ужина.
К счастью, она была открыта, но еду ещё не давали.
Я сел в дальний угол на своё любимое место и принялся сосредоточенно крутить в руке зубочистку, не отвлекаясь ни на что.
Вскоре появилось ощущение, что кто-то стоит рядом со мной.
Я поднял глаза и увидел Ольгу Дмитриевну.
Некоторое время мы просто смотрели друг на друга.
Семён: Вам что-то нужно?
Наконец начал я разговор.
Ольга Дмитриевна: Знаешь, Семён… Я всё, конечно, понимаю, но…
Семён: Что?
Удивлённо спросил я.
Ольга Дмитриевна: Думаешь, не знаю, что ты вчера ночью куда-то ходил?
Мысли: «Ходил» – это громко сказано... Так, вышел на минутку.
Ольга Дмитриевна: Ну, так что?
Семён: А что такого?
Ольга Дмитриевна: Я сначала тоже думала, что ничего, но всё же решила выяснить.
Вожатая всё больше и больше хмурилась.
Семён: Выяснили?
Я так и не мог понять, к чему она клонит.
Ольга Дмитриевна: Выяснила! И знаешь что! Для настоящего пионера это… это! Это просто неприемлемо! Позорно! Постыдно! Но ещё и с ней!
Она аж покраснела от натуги.
Ольга Дмитриевна: Даже не хочу слушать твои оправдания!
Кажется, я начал смутно догадываться, о чём она говорит.
Семён: Так что случилось-то, вы мне объясните?
Ольга Дмитриевна: Тебе ещё хватает наглости! Ты! С Ульяной!
Теперь всё стало кристально ясно.
Семён: Во-первых…
Я начал заводиться.
Семён: Ничего такого там не было, а уж я имею отношение ко всей этой ситуации в последнюю очередь.
Ольга Дмитриевна: И ты думаешь…
Семён: Во-вторых…
Грубо перебил я её.
Семён: Кто вам это сказал?
Хотя ответ на этот вопрос был очевиден.
Ульянка бы не стала, а если бы даже и решила в очередной раз надо мной прикольнуться, то сделала бы это гораздо раньше – за всё время, проведённое здесь, я уже неплохо её понял.
Мысли: Значит, остаётся только один человек…
Ольга Дмитриевна: Какая разница?
Семён: Нет уж! Есть разница!
Ольга Дмитриевна: Может быть, ты лучше объяснишь своё поведение?
Ольга Дмитриевна несколько смутилась от моего напора.
Семён: А нечего объяснять!
Я резко встал и направился к выходу из столовой.
Ольга Дмитриевна: Семён, подожди…
Услышал я вслед робкий лепет вожатой.
Всё же если с ней вести себя решительно, то и она не настолько уверена в себе.
Итак, предстояло наконец разобраться с Двачевской.
Пока её выходки меня не касались или задевали только косвенно, я терпел.
Подумать только, я ведь даже начал считать её не таким плохим человеком!
На площади, мне встретилась Славя.
Семён: Не знаешь, где Алиса?
Славя: Знаю, а что?
Семён: Так скажи!
Эти слова прозвучали явно грубо, но она, кажется, не обратила внимания.
Славя: В музыкальном кружке.
Сведения Слави оказались точны, и я встретил Алису около музыкального кружка. Правда, в сопровождении Мику.
Семён: Ничего не хочешь объяснить?
Начал я с места в карьер.
Алиса: Нет, а что такое?
Алиса мило улыбнулась.
Мику: Ой, Семён, привет! Как хорошо, что и ты здесь! Может, тогда втроём что-нибудь сыграем? У меня и песня новая есть, знаешь, такая весёлая! Тебе точно понравится, обещаю!
Мику: Ну, или можно что-нибудь из старого…
Мику вмешалась в разговор.
Семён: Ты не могла бы…
Мику: Что?
Она смотрела на меня с такой детской непонимающей улыбкой, что я точно понял, что у неё в голове – зайчатки, мишки, кошечки, но нет ни малейших признаков интеллекта.
Семён: Нам с Алисой надо поговорить.
Сказал я не терпящим возражений тоном.
Мику: Ладно, тогда потом…
Похоже, она расстроилась...
Мысли: Впрочем, плевать!
Семён: Итак…
Алиса: Я не понимаю, о чём ты.
Обиженно сказала Алиса.
Алиса: И вообще! Мне пора.
Она развернулась и собралась уходить.
Грубо схватить её за руку
Я резко схватил Алису за запястье.
Алиса: Ты что делаешь?!
Девочка явно испугалась.
Попытаться остановить словами
Семён: Эй, подожди.
Она остановилась и повернулась ко мне.
Семён: Я же тебя здесь убивать не собираюсь...
Мои слова прозвучали как шутка, но Алиса вздрогнула.
Семён: Кто рассказал вожатой о том, что Ульянка ко мне ночью приходила?
Алиса: Не знаю.
Жалобно взмолилась она.
Семён: Мы с тобой об этом утром разговаривали, разве не так?
Она ничего не ответила, только продолжала со страхом в глазах смотреть на меня.
Семён: И самое главное – зачем было придумывать всякие небылицы?
Алиса: Я правда не знаю, о чём ты!
На её глазах показались слёзы.
И тут меня словно ударило молнией.
Мысли: А если она правда не виновата? И почему я так сразу подумал на неё? Ведь нас ночью мог банально кто-то видеть.
Мысли: Да и Ульянка могла рассказать, чем чёрт не шутит.
Семён: Точно?
Сурово спросил я.
Алиса: Да.
Я задумался на секунду, и этого времени как раз хватило Алисе, чтобы убежать.
Мысли: Единственным верным решением будет ещё раз поговорить с Ольгой Дмитриевной.
Я нашёл её на крыльце столовой.
К тому времени солнце уже почти скрылось за горизонтом.
Ольга Дмитриевна: Вернулся-таки…
Начала было она.
Семён: Ольга Дмитриевна, скажите честно, кто вам про это рассказал?
Семён: С Двачевской я только что разговаривал – это не она. Сама Ульянка не могла. Тогда кто?
По правде говоря, я и сам толком не понимал, зачем мне знать это.
Мысли: Поначалу просто разозлился на Алису, но сейчас…
Ольга Дмитриевна: Ну…
Она замялась.
Ольга Дмитриевна: Какая-то странная девочка… Но это всё равно не…
Семён: Странная девочка?
Ольга Дмитриевна: Ну, да... Не из нашего лагеря, похоже.
Семён: И зачем ей вам об этом рассказывать?
Ольга Дмитриевна: А мне откуда знать?!
Семён: Ольга Дмитриевна, но ведь это...
Я глубоко вздохнул и отвернулся.
Мысли: Вот зачем так очевидно врать?
Мысли: Хотя, может быть, она кого-то защищает? Например... Чёрт, не представляю!
Семён: Ладно...
Тихо сказал я и быстрым шагом направился прочь от столовой.
Не было совершенно никакого желания дальше слушать глупое враньё Ольги Дмитриевны.
Мысли: А ещё вожатая называется...
Погружённый в свои мысли, я шёл куда глаза глядят.
Ульяна: Чего стоим, кого ждём?
Услышал я весёлый голосок позади себя.
Это была Ульяна.
Семён: Ничего, просто…
Похоже, установить информатора Ольги Дмитриевны всё же не удастся, да и вчерашний случай вроде бы кое-как замяли, так что я решил больше не думать об этом.
Ульяна: Какие планы на вечер?
Семён: Никаких…
После всех своих оголтелых попыток докопаться до правды я чувствовал какую-то необъяснимую вину перед Алисой и перед Ульяной.
Хотя, в чём именно она состояла перед последней, было совершенно непонятно.
Ульяна: Тогда у меня есть предложение.
Семён: Какое?
Ульяна: Я кассетку из дома прихватила…
Её глаза заговорщически блеснули.
Семён: И?
Мысли: Вообще не знаю, когда в последний раз смотрел или слушал кассеты.
Ульяна: С клёвым фильмом!
Семён: И где же мы здесь найдём видик?
Я вспомнил это слово из прошлого и решил заодно проверить, верны ли мои догадки про временной период, в котором я нахожусь.
Ульяна: Так в кружке кибернетики же!
Семён: Нет там!
Уверенно возразил я.
Ульяна: А в дальней комнате?
Её правда. Там он может быть.
Семён: Ну не знаю… В любом случае уже поздно, наверное, всё закрыто.
Непонятное чувство вины перед Ульяной не давало мне сразу отказаться.
Ульяна: Можно в окно влезть!
Ехидно ухмыльнулась она.
Семён: Ну знаешь!
Ульяна: Да, ты прав. Вот если бы был ключ…
Задумчиво сказала Ульяна.
Мысли: Но ведь он был! У меня в кармане.
И я только что об этом вспомнил.
Семён: Кстати, да! Ключ-то есть!
Надо было сначала думать, а потом говорить.
Ульяна: Вот и отлично! Тогда я сейчас быстренько за кассетой, а ты тут подожди.
Я не успел даже открыть рот.
Странно, что она совсем не удивилась, что ключ от кружка кибернетики таинственным образом оказался у меня в самое нужное время и в самом нужном месте.
Но в любом случае предстояло решить, что же делать дальше.
Самым правильным и самым логичным было бы никуда с ней не ходить. Но моё чувство вины…
Мысли: Да и ничего такого криминального в том, чтобы посмотреть с ней кино, вроде бы и нет.
Мысли: Но с другой стороны, даже самое безобидное занятие с Ульянкой может превратиться в цирк с медведями. И это в лучшем случае.
Я уже и думать забыл о том, что произошло ночью, о том, как я оголтело выпытывал правду у Алисы и Ольги Дмитриевны…
...
Не прошло и пары минут, как она вернулась.
Ульяна: Опять задумался?
Посмотрев на Ульяну, я смутился.
Ульяна: Идём?
Семён: Слушай, ты же знаешь, что у тебя все идеи… как бы это сказать… не совсем безопасные.
Семён: Опять же чем-нибудь нехорошим закончится.
Ульяна: Боишься?
Семён: Ничего я не боюсь.
Семён: Просто я уже взрослый человек, и такие игры меня не интересуют.
Ульяна: Взрослый?
Она рассмеялась.
Мысли: Действительно, я забыл, что выгляжу лет на семнадцать.
Ульяна: И в чём это проявляется?
Как ни тяжело это признавать, но сказать-то мне по сути и нечего.
Ведь за всё время здесь я не проявлял ни особой рассудительности, ни жизненного опыта, ни холодной, взвешенной оценки ситуации.
Другой вопрос – проявлял ли я их когда-нибудь в _той_ жизни?
Мысли: И ведь даже если задуматься… Какие-то примеры я, конечно, вспомню, но…
Семён: Ладно, пошли.
Эти слова Ульянки настолько задели меня, что я спросил:
Семён: А кто такой, по-твоему, взрослый человек?
Ульяна: Тот, кто умеет отвечать за свои поступки. Тот, кто не делает чего-то, не задумываясь о последствиях. Человек, способный взять на себя ответственность не только за себя, но и за других.
Семён: Ты-то тогда точно под своё описание не подходишь.
Попытался отшутиться я.
Ульяна: Я и не претендую.
Ухмыльнулась Ульяна.
Да, она была совершенно права. Подобными качествами я не обладал.
Но мне всегда казалось, что, если мне уже не семнадцать, то ничего больше и не нужно.
Казалось, что я, в общем-то, ничем не отличаюсь от остальных людей и, если захочу, смогу быть точно таким же, как и они.
Мысли: Неужели всё не так?
По факту – нет, ведь в этом лагере я старался вести себя максимально логично, правильно, рассудительно… по-взрослому!
Мысли: Но если даже Ульянка мне в этом отказывает…
Мысли: Как же тогда вообще выбраться отсюда?!
Мы вошли, Ульянке понадобилось некоторое время, чтобы найти выключатель.
Ульяна: Вуаля!
Семён: Молодец, браво!
Я наигранно захлопал в ладоши.
Ульяна: Ну! Хватит издеваться!
Она надула губы.
Семён: Хорошо, и что дальше?
Ульяна: Сюда!
Ульяна подошла к двери во вторую комнату, постояла некоторое время в нерешительности и резким движением открыла её.
Внутри было довольно тесно; больше похоже, что это помещение использовали под кладовку.
Коробки, громоздящиеся друг на друге, формировали некое подобие Альпийского хребта; различные приборы, раскиданные то тут, то там напоминали мне о хаосе мыслей, царящем в голове любого учёного; а стеллаж с книгами у дальней стены ясно давал понять, что это всё же не просто склад никому не нужного барахла.
Справа от меня на тумбочке стоял телевизор, а рядом – видеомагнитофон.
Интересно, что они были не советскими, а самыми что ни на есть японскими. По крайней мере с виду.
Ну, что же, в те времена (точнее, для меня – в эти) тоже существовал импорт.
Ульяна: Что я тебе говорила!
Победоносно улыбнулась Ульянка.
Семён: Ну, да…
Ульяна: Видел когда-нибудь такое?
Семён: Видел…
Пожалуй, и у меня дома где-то на антресоли валяется видеомагнитофон.
Ульяна: Ты что-то не удивлён совсем.
Семён: А чему удивляться?
Ульяна: Импортный телевизор, видак! Как будто часто такое видишь!
Семён: Последнее время действительно нечасто.
Лениво согласился я.
Ульяна: Какой-то ты угрюмый…
Ульяна: Впрочем, ладно! На!
Она протянула мне кассету. Я повертел её в руках, но не увидел ни одной наклейки, ни одной надписи.
Семён: И что там?
Ульяна: Я точно не знаю.
Задумчиво сказала Ульянка.
Ульяна: Но точно что-то интересное!
Вскоре на экране появилась заставка одной известной американской кинокомпании.
Ульяна: Вот, вот, смотри!
Ульянка даже заёрзала на месте от нетерпения.
Семён: Смотрю…
Через несколько минут я понял, что на кассете у неё записан один известный фильм восьмидесятых годов, где из будущего прислали робота, чтобы кого-то там убить, дабы через сколько-то там лет не родился какой-то герой…
Интересное совпадение. Меня же тоже, можно сказать, прислали из будущего.
Мысли: Что, получается, моя миссия – убить кого-то из местных обитателей?
Я невольно засмеялся.
Ульяна: Что смешного?
Ульяна укоризненно посмотрела на меня.
Семён: Да нет, ничего.
Ульяна: Как будто фильм не нравится!
Семён: Фильм как фильм. Я его видел уже не раз.
Ульяна: Как это?
Она широко раскрыла глаза от удивления.
Семён: Ну… Друг давал кассету.
Ульяна: Хм…
Ульянка пристально посмотрела на меня.
Семён: Ладно, не отвлекайся!
Я показал на экран.
Когда фильм дошёл примерно до середины, я услышал, что кто-то пытается открыть входную дверь.
Говорят, что когда у человека слабеет одно из чувств, остальные усиливаются. Я был прилично подслеповат, зато слышал отменно.
Семён: Гаси свет!
Прошептал я.
Ульяна: Что?
Семён: Свет гаси!
Ульянка поняла, что со мной спорить не стоит, и метнулась к выключателю. Я же тем временем нажал на паузу.
В другой комнате послышались шаги, а под дверью замелькал луч фонаря.
Мысли: Интересно, кому понадобилось ночью прокрадываться в кружок кибернетики?
Ольга Дмитриевна: Их здесь нет.
Голос Ольги Дмитриевны.
Вскоре входная дверь захлопнулась, и я с облегчением вздохнул.
Семён: Видишь? Это опять всё из-за тебя!
Ульяна: Что?
Ульянка удивлённо посмотрела на меня.
Семён: Ну а зачем она сюда ночью приходила? Наверняка нас искала!
Семён: Если Алисе на твоё отсутствие, скорее всего, наплевать, то я-то прописан в домике у вожатой!
Она задумалась.
Ульяна: Ну и что такого?
Семён: Что такого… Почему ты постоянно впутываешься в неприятности? Тебе как будто это нравится.
Ульяна: Так веселее же!
Семён: Веселее, когда тебя постоянно ругают и наказывают?
Ульяна: Кто не рискует, тот не пьёт шампанское!
Она весело расхохоталась.
Семён: Есть же и какие-то нормы, в конце концов. Ладно, пока у тебя всё без последствий обходилось, но кто знает, что дальше будет! Можно же и доиграться!
Ульяна: Ты брюзжишь как старый дед!
Обиженно сказала она.
Семён: А кто недавно говорил, что меня нельзя назвать взрослым?
Ульяна: Ладно, проехали, давай фильм дальше смотреть.
Я не стал с ней спорить.
Мысли: В конце концов, мы уже на счётчике у Ольги Дмитриевны, и часом позже, часом раньше – особого значения не имеет.
На каждом напряжённом эпизоде Ульянка вскакивала, визжала и хватала меня за руку.
Я же не был настолько увлечён фильмом, но всё же делал вид, что мне тоже интересно.
Кроме злого робота, из будущего прислали также и доброго человека, чтобы помешать ему.
Мысли: Может быть, я как раз здесь не с целью стать беспощадной машиной-убийцей, а с целью, наоборот, что-то предотвратить, изменить?
Мысли: Помешать свершиться какому-то событию, например, или удержать кого-то от неправильного поступка…
Мысли: Как ни посмотри, аналогия интересная, однако никакой фактической почвы под собой не имеющая.
Мысли: У меня в руках нет дробовика, я не закован в кожу, не разъезжаю на мотоцикле…
Мысли: Да что там, у меня даже тёмных очков нет!
Ульяна: Смотри-смотри!
На экране разворачивалась очередная погоня со стрельбой и уничтожением различной колёсной и пропеллерной техники.
Семён: Как думаешь, хороший парень победит?
Я-то сам, конечно же, знал ответ.
Ульяна: Естественно! Добро всегда побеждает.
Серьёзно сказала она.
Если учесть, что Ульянке часто удаются её глупые затеи, то в значении слова «добро» можно серьёзно усомниться.
Ульяна: Подожди! Но ты же уже смотрел.
Семён: Да, просто интересно твоё мнение…
Вскоре фильм подошёл к концу.
На финальных сценах Ульянка бегала по комнате, стараясь получше рассмотреть всё происходившее на экране и ничего не упустить.
Ульяна: Фух!
С облегчением выдохнула она, когда пошли финальные титры.
Семён: Понравилось?
Ульяна: Ты ещё спрашиваешь! Конечно!
Семён: Ясно…
Ульяна: А тебе, я погляжу, не очень.
Она лукаво прищурилась.
Семён: Ну, это больше для детей всё же.
Ульяна: Да?..
Семён: Ну… Да, а что?
Ульяна: Ничего.
Она зевнула и села на пол, прислонившись спиной к груде коробок.
Семён: Пора спать идти, наверное.
Ульяна: Я устала – никуда не пойду.
Семён: Как хочешь. А я, пожалуй, пойду.
Ульяна: Эй, подожди!
Ульянка моментально подскочила ко мне и схватила за руку.
Ульяна: Оставишь меня тут одну?
Семён: Ну, хочешь, отнесу в домик?
Неуверенно сказал я.
В конце концов, подобный опыт у меня уже был.
Ульяна: Не хочу! Хочу здесь спать!
Она порылась в рядом стоящей коробке и извлекла оттуда некое подобие одеяла и подушки.
Семён: Опять ты за своё…
Обречённо вздохнул я.
Семён: Подумай, нас уже ищет Ольга Дмитриевна. И если мы всю ночь тут проведём…
Ульяна: Ну, во-первых, ищет тебя. Насчёт меня – ещё не факт.
Рассмеялась Ульянка.
Семён: Даже если и так, то тебе тоже попадёт!
Ульяна: С чего это ты взял? А даже если так, то ничего страшного, мне не привыкать!
Семён: Да что ты упёрлась-то? До твоего домика идти метров сто-двести.
К тому же по Ульяне нельзя было сказать, что она валилась с ног.
Ульяна: Я устала!
Она закуталась в одеяло, отвернулась от меня и начала усердно изображать богатырский храп.
Семён: Ладно, до завтра тогда.
Я попытался уйти, но Ульянка вновь схватила меня за руку.
Семён: Да что ты так упёрлась-то?!
Она ничего не ответила – кажется, я её напугал.
В тот момент было совершенно не понятно, что делать.
Мысли: Затея с кассетой – изначально идиотизм, но теперь это уже за гранью моего понимания.
Я совершенно не представлял, в чём логика её поступков, какой в них смысл, мотивация.
Однако несмотря на всё это я не мог решительно сказать нет.
Меня что-то останавливало – то ли чувство долга, то ли жалость, то ли терпение, которое необходимо проявлять, общаясь с детьми.
Семён: Ладно, и что же ты от меня хочешь?
Ульяна: Ложись спать со мной!
Кажется, где-то я уже это видел.
Семён: Ну, допустим…
Я выключил свет и примостился сбоку.
Хорошо, что на дворе стояло лето, иначе спать на деревянном полу было бы не лучшей идеей.
Мысли: Про отсутствие матраса я вообще молчу.
Ульяна: Почему так легко согласился?
В её голосе слышалась обида.
Семён: Ты попросила – вот и согласился.
На самом деле, я был полностью уверен, что Ульянка заснёт быстро, как всегда, и я смогу её отнести в домик.
Мысли: В принципе, хороший план, хоть мне и предстоит опять послужить вьючным животным.
Ульяна: Эй, поговори со мной!
Семён: Спи давай! Сама же хотела.
Ульяна: Ну поговори!
Семён: О чём?
Ульяна: Расскажи что-нибудь интересное про себя, смешные случаи из жизни.
Семён: У меня не особо богатая событиями жизнь.
Ульяна: Ну что, совсем нечего вспомнить?
Мысли: Даже если что-то и было, рассказывать ей – не самая лучшая идея.
Семён: Совсем.
Ульяна: Не бывает же такого!
Я повернулся к Ульяне.
Она лежала с широко открытыми глазами и смотрела в потолок.
Семён: Бывает, поверь.
Ульяна: Но это же скучно!
Семён: Да, местами…
Она помолчала некоторое время, а потом улыбнулась и сказала:
Ульяна: Зато здесь тебе было весело!
Семён: О, это точно!
Засмеялся я.
Ульяна: Будешь вспоминать этот лагерь?
Мысли: Для начала надо отсюда выбраться.
Семён: Буду, конечно.
Ульяна: А остальных будешь?
Семён: Буду…
Ульяна: А меня?
Семён: И тебя буду…
Я говорил всё это совершенно ровным тоном и, по правде говоря, не особо вдумывался в смысл её вопросов.
Ульяна: И я буду…
Прошептала Ульяна.
Тут же я почувствовал, как её голова опустилась мне на грудь, а рука обвилась вокруг шеи.
Семён: Удобно?
Ульяна: Угу.
Пробурчала она.
Семён: Получше места не нашла?
Она слегка покачала головой.
Мысли: Что же, пусть лежит.
Мысли: В конце концов, может, быстрее заснёт.
...
Прошло, наверное, не больше пяти минут, прежде чем я решился проверить и слегка подёргал её плечо.
Ульяна: Что?
Не поднимая головы, спросила она.
Я успел отметить, что в голосе её прозвучали какие-то непривычные нотки.
Семён: Чего не спишь?
Ульяна: Сам-то!
...
Время шло предательски медленно.
Я решил подождать ещё хотя бы десять минут, прежде чем повторить проверку.
Но секунды казались часами…
Глаза начали медленно закрываться. Я отчаянно боролся со сном.
Вот я моргнул на мгновение, и очнулся только тогда, когда понял, что очень уж сильно приблизился к бессознательному.
Мысли: Может быть, просто прикрыть глаза на минутку? Что в этом страшного?
Пронеслось у меня в голове.
И я моментально отключился...
Спалось плохо.
Я постоянно просыпался на пару минут, а потом снова отключался.
Толком ничего мне и не приснилось, лишь какие-то гротескные картины, которые забылись к утру.
Разбудила меня Ольга Дмитриевна.
Ольга Дмитриевна: Вставай уж!
Я протёр глаза и вопросительно посмотрел на неё.
Семён: Сколько времени?
Ольга Дмитриевна: Достаточно!
Всё тело болело, а голова была тяжёлая, как шар для боулинга.
Ольга Дмитриевна: Марш умываться!
Я послушно встал, взял пакет с зубным порошком и щёткой и вышел на улицу.
Общаться с вожатой совершенно не хотелось.
Мысли: Понятно, что меня ждёт разбор полётов. Причём суровый.
Мысли: Но лучше его отложить на как можно более поздний срок.
В конце концов, я всегда так делал.
Пытаясь не заснуть на ходу, я кое-как дошёл до умывальников. Холодная вода несколько привела меня в чувство.
Мысли: Может быть, стоит зайти к Славе? Пока ещё есть немного времени.
Мысли: Просто сказать ей, что я сожалею…
Мысли: С другой стороны, а чего мне оправдываться? Идея была её.
Мысли: И что я-то, я-то что сделал не так?
Мысли: Просто опять попал в глупую ситуацию, где все факты против меня…
Я вздохнул и направился назад к домику Ольги Дмитриевны с твёрдым намерением если и не убедить вожатую в своей правоте, то хотя бы показать, что на своей позиции я буду стоять до конца.
Однако в комнате никого не было.
Я сел на кровать и обхватил голову руками.
Мысли: Надо придумать оправдание. Срочно. Красивое и правдоподобное.
Мысли: Если она не хочет верить в правду. Впрочем, ничего удивительного – на её месте вряд ли бы кто поверил…
В голову не приходило ничего хоть сколько-нибудь стоящего.
Я просто сидел и смотрел в окно на восходящее солнце.
Тихо скрипнула дверь, и вошла вожатая.
Семён: Ольга Дмитриевна, я всё же хочу вам объяснить, что…
Ольга Дмитриевна: Не стоит…
Я удивлённо посмотрел на неё.
Ольга Дмитриевна: Я всё понимаю!
Семён: То есть вы понимаете, что это совсем не так, как выглядело?!
Ольга Дмитриевна: Почему, выглядело это именно так! Я не хочу осуждать тебя или Славю. Понимаю, молодые организмы, гормоны и всё такое…
Я обессиленно вздохнул и опустил голову на руки.
Семён: Что мне сказать, чтобы вы мне поверили?
Ольга Дмитриевна: Ничего. Я же говорю – всё понимаю.
Семён: Ничего вы не понимаете…
Прошептал я себе под нос.
Ольга Дмитриевна: Ладно, марш на линейку!
Я встал и нехотя поплёлся за ней.
Семён: Но зайти-то мне можно к ней?
Ольга Дмитриевна: Конечно же нет.
Вожатая удивлённо посмотрела на меня, как будто такой вопрос был чем-то абсолютно неуместным.
Ольга Дмитриевна: Я уже предупредила медсестру, чтобы тебя не пускали.
Семён: Ну, хотя бы как она себя чувствует?
Ольга Дмитриевна: Похоже, Славя действительно заболела.
Я не успел спросить, насколько серьёзно, потому что мы уже вышли на площадь.
Ольга Дмитриевна: Иди вставай на своё место.
Я остановился рядом с Электроником.
Электроник: Что вчера было?
Шепнул он мне.
Семён: Ты о чём?
Электроник: Ну, ты внезапно исчез.
Семён: Да так…
Мысли: Вот ещё не хватало, чтобы весь лагерь узнал.
Мысли: Ведь если неправильно поняла вожатая, то уж остальные…
Хотя я уже начинал думать, что, возможно, не всё так уж и _неправильно_.
Линейка состояла из переклички и сообщения о том, что в душевых сегодня ремонт, поэтому помыться не удастся.
Наконец пионеры, весело галдя, побежали на завтрак. Я уныло поплёлся за ними.
По правде говоря, есть совсем не хотелось.
Постояв у дверей столовой, я развернулся и направился прочь.
Не знаю, как так получилось, но вскоре передо мной словно из ниоткуда возник медпункт.
Похоже, сработал автопилот.
Я пристально уставился на дверь, стоя в нерешительности.
Мысли: Меня же не пустят… Да и что остаётся?
Мысли: Ждать наказания от Ольги Дмитриевны, если оно вообще будет? Ждать, пока узнает весь лагерь?
Мысли: А это ещё хуже! Насмешливые взгляды со всех сторон, отчуждение…
И ведь наверняка так оно и произойдёт.
Мысли: Нет, я вряд ли в чём-то провинился, но именно в данной ячейке этого фантастического социума такой проступок точно считается если не грехом, то серьёзной девиацией.
Мысли: А значит, терять мне уже нечего!
Я уверенно постучался.
Виола: Сейчас-сейчас!
Я дёрнул ручку, но дверь не открылась.
Мысли: Заперто?
Через несколько секунд в замочной скважине повернулся ключ, и показалась медсестра.
Виола: Доброе утро, пионер…
Семён: Доброе!
Уверенно ответил я.
Виола: Ты же знаешь, что тебе сюда нельзя?
Семён: Знаю, но… Если бы вы…
Виола: Нет… Нет, так не пойдёт!
Лукаво сказала она.
Виола: Приказ вожатой есть приказ. Если ты спросишь лично меня, то я ничего плохого в твоём поведении не нахожу, но вот Ольга Дмитриевна…
Семён: Может, всё-таки?..
Виола: Нет.
Я злобно посмотрел на неё, развернулся и демонстративно медленно зашагал прочь от медпункта.
Что делать дальше, я не знал…
Просто шёл вперёд, изредка колошматя кулаками встречные деревья.
...
Очнулся я от этого приступа ярости только тогда, когда руки уже нестерпимо болели, а губы все были искусаны в кровь.
И самое интересное ведь, что вся эта фантастика с попаданием в непонятный пионерлагерь закончилась самой банальной жизненной ситуацией. Такой же глупой, как и всё моё существование.
Я опять что-то не так сделал, где-то не подумал, а меня неправильно поняли…
Мысли: Что же, пусть всё теперь идёт своим чередом…
Возле столовой никого не было.
Я вздохнул с облегчением и сел в дальний угол, чтобы, не дай бог, меня никто не увидел.
Кое-как запихнув в себя завтрак, я уже собирался уходить, как к моему столику подлетела Мику.
Мику: Доброе утро, Семён! А я сегодня проспала что-то… Можно я тут с тобой посижу?
И не дожидаясь ответа, села рядом.
Семён: Я ухожу уже, вообще-то…
Мику: А правда, что у вас со Славей это… того? Ну, ты понял.
Она пристально уставилась на меня, хлопая глазами.
Семён: Кто тебе такое сказал?
Конечно, стоило ожидать, что слухи расползутся быстро. Но не настолько же!
Я начал медленно звереть.
Мику: Я от Жени услышала, а она вроде бы от Сыроежкина. А ему сказала Ольга Дмитриевна. Ты не подумай… Я не хочу лезть не в своё дело, просто… Нет, если не хочешь, не отвечай! Но если это не секрет…
Семён: Не хочу отвечать, ты права.
Я встал и быстро направился к выходу.
День сегодня был жарким. Это распаляло мою злость, ведь жару я не люблю.
Впрочем, сейчас что угодно могло вывести меня из себя. Однако надо было решить, как вести себя дальше.
Меньше всего мне хотелось с кем-то сталкиваться, поэтому я направился в лес, чтобы спокойно подумать.
Остановившись на полянке, я присел на пенёк, взял палочку и начал ковырять ей землю.
Мысли: Если от меня ничего больше не зависит, то и остаётся только ждать.
Мысли: Но… А что я, собственно, могу?
Мысли: С боем прорываться в медпункт? Даже если и так, то что дальше?
Мысли: Попытаться вразумить Ольгу Дмитриевну? Вряд ли получится…
Забавно, но вся фантастика вылилась в обычную бытовую ситуацию. Если бы это происходило в моём мире, то и проблем бы никаких не было.
В самом деле, что такого – ну, спал я с девушкой, кого это волнует?
И даже если бы мне было семнадцать лет, то ничего страшного бы не произошло, было бы немного сложнее, но всё же…
Мысли: А тут что? Я не хозяин сам себе…
Впрочем, был ли я им вообще когда-либо? Всё ли от меня зависело в моей собственной жизни?
Вряд ли я достиг хоть одной вершины, к которой стремился.
Мысли: А теперь, здесь, достигнув её, никак не могу удержать…
Мысли: Может быть, с самого начала я был всего лишь зрителем? Моё попадание в этот лагерь, местные обитатели, все события, которые здесь со мной произошли…
Мысли: Всё это не более чем причудливая игра, в которой я только лишь пешка?
Мысли: Но если так, то свою роль стоит сыграть как можно лучше!
Я встал и решительно направился назад в лагерь.
План ещё не до конца созрел в голове, однако для себя я уже всё решил!
В домике вожатой никого не было.
Я начал рыться по шкафам и собрал в мешок спальник, свою зимнюю одежду, фонарик и кое-какие тёплые вещи, которые смог найти.
Выйдя на улицу, я нос к носу столкнулся с Алисой.
Алиса: В поход собрался?
Семён: Да, в поход.
Уверенно ответил я.
Алиса: Что же, удачи!
Она хитро улыбнулась и пошла дальше.
Быстрым шагом я направился в сторону медпункта.
Мысли: В конце концов, медсестра тоже человек, и на обед она наверняка пойдёт.
Я засел в кустах и принялся ждать.
...
Время летело быстро. В голове всё прояснилось, решение моё было твёрдым.
Я не обдумывал свой план дальше ближайшего хода, мне было всё равно.
Мысли: Главное, что я действую именно так, как сам считаю нужным, а там дальше – будь, что будет.
Наконец показалась медсестра.
Она осмотрелась, но, видимо не обнаружив угрозы, закрыла медпункт на ключ и быстро пошла в сторону столовой.
Как только она скрылась за поворотом, я в несколько прыжков подскочил к окну и яростно забарабанил по стеклу.
Вскоре показалась Славя.
Славя: Семён, ты что здесь делаешь? Тебе же нельзя…
Семён: Как себя чувствуешь?
Славя: Хорошо… Но Ольга Дмитриевна сказала мне, что ещё день надо здесь побыть…
Мысли: А мне сказала совсем другое!
Семён: Вылезай.
Уверенно сказал я.
Славя: Ты что? Зачем?
Испуганно спросила Славя.
Семён: Вылезай! Потом всё расскажу!
Она некоторое время внимательно смотрела на меня, потом без возражений открыла окно.
Я помог ей спрыгнуть на землю.
Славя: И что дальше?
Семён: Пойдём!
Я взял её за руку и направился в сторону леса.
Через несколько минут Славя остановилась.
Славя: Семён, что мы делаем?
Семён: А что такого? Ты считаешь, что всё это правильно?
Славя: Нет, но так будет только хуже.
Семён: Почему же? Мы имеем право поступать, как считаем нужным!
Славя: Хорошо, но что дальше?
Об этом я не думал.
Каждый этап моего плана пока что реализовывался весьма успешно, но просчитывать даже на ход вперёд совсем не хотелось.
Семён: Смотри!
Я открыл сумку и показал вещи, которые забрал из домика вожатой.
Славя: И?
Славя вопросительно посмотрела на меня.
Семён: Не знаю… Отсидимся в лесу пока что… Покажем, что с нами тоже надо считаться!
Славя: Но ведь это глупо! По-детски!
Семён: Если не хочешь…
Она жалобно посмотрела на меня.
Славя: Я сделаю, как ты скажешь…
От этих слов у меня мурашки по коже побежали.
Мысли: «Как ты скажешь»…
Раньше мне никто никогда такого не говорил.
Семён: В любом случае… Думаю, сейчас это самое лучшее решение!
Славя: Ладно…
Я расстелил спальный мешок на земле, и мы сели на него.
Славя: И что будем делать?
Семён: Не знаю…
Я был как никогда близок к провалу.
Нет, я не сомневался в своём решении, но что делать дальше, и правда не знал.
Семён: А что ты хочешь?
Славя: Поесть было бы неплохо… Ты ничего с собой не захватил?
Мысли: Вот об этом я как раз и не подумал…
Семён: Нет…
Медленно ответил я.
Славя: Ладно…
Мы продолжали сидеть молча.
Мысли: Интересно, будут ли нас искать? Даже если будут, то вряд ли им это удастся – лес большой.
Мысли: Но вот еда… К вечеру и я есть захочу…
Семён: Ладно, ты сиди здесь, я скоро вернусь.
Славя: Куда ты?
Семён: За едой!
Славя: Может, вместе пойдём?
Семён: Не стоит… Я мигом!
Оставив Славю одну на полянке, я быстрыми шагами направился назад к лагерю.
В том, что она никуда не уйдёт и дождётся меня, я был абсолютно уверен. Хотелось бы также верить, что я запомнил дорогу...
Мысли: Если искать нас ещё и не начали, то Славю уже хватились точно, так что стоит передвигаться как можно осторожнее, чтобы меня не заметили.
Мысли: В принципе, опасность исходила от любого пионера, а не только от знакомых – о таком вопиющем случае похищения человека наверняка уже известно всему лагерю.
И если добраться перебежками до столовой не составило особого труда, то, что делать дальше, я не знал.
Мысли: Не могу же я вот просто так взять и войти туда…
Ульяна: Прячешься?
Я аж подпрыгнул от испуга.
Сзади стояла Ульянка.
Ульяна: Проголодался небось?
Она пристально уставилась на меня.
Ульяна: Ну, чего молчишь?
Я на секунду потерял дар речи, поэтому ответить не смог.
Ульяна: Так зачем пришёл?
Да просто есть захотелось
Хочу взять еду для Слави
Ульяна: Вот как...
Семён: Да, вот так...
Ульяна: Ладно, сейчас!
К моему удивлению, Ульянка не стала задавать неудобных вопросов.
Она побежала к столовой и в мгновение ока скрылась за дверью.
Я не знал, что делать дальше – довериться ей и ждать или бежать, пока она не вернулась с кавалерией?..
Однако Ульянка не дала мне времени на обдумывание, так как уже спустя пару минут появилась вновь с каким-то пакетом в руках.
Ульяна: Вот!
В пакете оказалось полно булочек в пакетах и несколько треугольников с кефиром.
Семён: Но почему?
Ульяна: Потому что это смело… и… круто!
Она хитро улыбнулась.
Ульяна: Славе привет передавай!
Ульянка помахала рукой и убежала.
Я ещё некоторое время стоял в замешательстве, но потом направился назад в лес.
Вообще, это не похоже на Ульянку, но я был ей благодарен.
В конце концов, одному мне бы вряд ли удалось днём достать еду без приключений…
Вернувшись на полянку, я обнаружил там Славю, всё в той же позе сидевшую на спальнике.
Семён: Вот…
Я протянул ей пакет с едой.
Славя: Как у тебя ловко получилось!
Восторженно сказала она.
Семён: Ну, мне помогали…
Славя вопросительно посмотрела на меня, но я не стал углубляться в подробности.
Мы сосредоточенно ели, не говоря ни слова.
Наконец я удовлетворённо вздохнул.
Семён: Неплохо, весьма неплохо.
Славя: Да.
Согласилась Славя.
Славя: Что теперь будем делать?
Семён: Может, у тебя есть какие-то предложения?
Славя: Насчёт чего?
Семён: Ну, хотя бы как договориться с вожатой.
Славя: Не знаю… А ты уверен…
Семён: Уверен!
Перебил я её.
Семён: В конце концов, это акт протеста! Пусть она знает, что нельзя мной…
Я осёкся.
Семён: … нами помыкать!
Похоже, сказал глупость.
Если я для Ольги Дмитриевны точно был мальчиком на побегушках, то Славя…
Славя: Ты смешной!
Она мило улыбнулась.
Славя: Можно же было просто подойти к ней и поговорить. Но раз ты хочешь сидеть здесь и ждать, то я согласна.
Семён: Я пытался говорить…
Славя: Именно так, как надо?
Мысли: А как надо?
По правде говоря, я не знал.
Такие неудобные разговоры всегда были для меня чем-то из области нерешаемых задач.
Возможно, если бы знал, как надо вести себя в подобных ситуациях, всё было бы по-другому.
Конечно, я сам боялся, чувствовал себя виноватым – откуда же взяться уверенности…
Семён: Не знаю…
Славя рассмеялась.
Семён: Что?!
Славя: Ничего… Просто я сейчас похожа на принцессу, которую прекрасный принц похитил из замка злой колдуньи.
Я внимательно посмотрел на неё.
Хоть звучало и романтично, но мне показалась, что сейчас Славя сказала глупость.
Мысли: Но вообще, Ольга Дмитриевна – злая колдунья… Здесь что-то определённо есть!
Семён: Да… Аналогия прослеживается.
Чеканя каждое слово, сказал я.
Славя: И у принцесс обычно не бывает выбора в таких ситуациях.
Загадочно ответила Славя.
Мысли: Выбора? Не может такого быть!
Мысли: Это у меня нет никакого выбора – только сидеть и ждать, что я чудесным образом вернусь в свою реальность.
Мысли: Разве Славя такая же? Примерный пионер, умница, красавица.
Да у неё сотни, если не тысячи выборов!
Мысли: Возможно, сейчас именно та ситуация, о которой я мечтал всю жизнь – такая недостижимая девочка, как Славя, не просто сидит рядом со мной, разговаривает, весело смеётся, а во всём полагается на меня!
Мысли: Только хорошо это или плохо? И что мне делать дальше?
Вопросов было больше, чем ответов.
Когда за себя в жизни решение принять тяжело, взять ответственность за свои поступки, то как же всё это можно сделать за двоих?..
Раньше я бы скорее самоустранился от подобных проблем – авось само как-нибудь решится, без моего участия.
Но сейчас я так поступить не мог.
И далеко не только потому что находился чёрт знает где и когда.
Семён: Знаешь, возможно, я был не прав.
Славя вопросительно посмотрела на меня.
Семён: Мы действительно ничего не добьёмся сидя здесь. Даже не так! Это просто глупо и по-детски, тут ты права.
Славя: И что же тогда делать?
Семён: Пойдём!
Мы встали, я засунул спальник в мешок, взял Славю за руку и направился в сторону лагеря.
Через некоторое время мы вышли на площадь, где нас как будто уже поджидала Ольга Дмитриевна.
Ольга Дмитриевна: Явились не запылились!
Сказала она злобно.
Ольга Дмитриевна: И есть тебе что сказать в своё оправдание?
Мне не в чем оправдываться
Ответил я спокойно.
Мы ничего такого не делали, чтобы перед вами оправдываться!
Ответил я вызывающе.
Ольга Дмитриевна: Да? Ну ладно. То есть ты считаешь всё это нормальным? Хорошо…
Она остановилась на пару секунд и перевела взгляд на Славю.
Ольга Дмитриевна: Иди к себе. Я понимаю, что ты ни в чём не виновата.
Славя не сдвинулась с места, лишь опустила глаза и крепче сжала мою руку.
Ольга Дмитриевна: Славя!
Семён: Как видите, она не хочет.
Ольга Дмитриевна: Чем ты её так охмурил?
Семён: Да ничем, боже мой!
Я начал заводиться.
Семён: Почему вы считаете, что мы сделали что-то неправильное? И вообще! Ничего мы и не делали.
Ольга Дмитриевна: То-то я не видела!
Она ухмыльнулась.
Семён: И что же вы видели?
Она замялась, но почти сразу ответила тем же тоном:
Ольга Дмитриевна: Достаточно.
Семён: Хорошо же вы выводы делаете. Вам бы в НКВД работать.
Ольга Дмитриевна: Не хами мне!
Семён: И не собирался даже.
Ехидно ответил я.
Ольга Дмитриевна: В общем, я не желаю дальше вести бессмысленные споры. Ты наказан до конца смены.
Семён: О, правда? И как же?
Ольга Дмитриевна: Будешь сидеть под замком!
Семён: А если я не соглашусь?
Ольга Дмитриевна удивлённо посмотрела на меня.
Только сейчас я заметил, что вокруг нас начали собираться пионеры.
В толпе были видны и Лена, и Алиса, и Ульяна.
Ольга Дмитриевна: Что значит «не соглашусь»?
Медленно произнесла вожатая.
Семён: То и значит.
Ольга Дмитриевна: Но ты не можешь! Настоящий пионер…
Семён: Значит, я фальшивый!
Ольга Дмитриевна замолчала, словно собираясь с силами.
Ольга Дмитриевна: Думаешь, я не смогу тебя заставить?
Семён: И каким же образом?
Я демонстративно рассмеялся.
Мысли: Если не брать во внимание всякие потусторонние силы, о которых я сейчас думал в последнюю очередь, то средств принуждения у вожатой действительно не было никаких.
Ольга Дмитриевна: Знаешь что!
Семён: Что?
Похоже, Ольга Дмитриевна и сама понимала, что проиграла, но согласиться на поражение ей никак не позволяла гордость и статус самой старшей и мудрой в лагере.
Ольга Дмитриевна: Я… Я… По месту учёбы на тебя характеристику пошлю! Да тебя в комсомол не примут! В партию не возьмут!
На такие страшные угрозы я даже не нашёлся, что ответить.
Ольга Дмитриевна: Короче говоря, у тебя всё равно выбора нет!
Славя, всё время молчавшая до этого, вдруг вмешалась в разговор:
Славя: А почему вы изначально правы, Ольга Дмитриевна? Что, Семён всегда во всём виноват? Что такого произошло? Что он… что мы сделали не так? Вы хоть сами знаете, в чём нас обвиняете?
Славя: А если бы на моём месте была бы другая, вы бы вели себя точно так же?
Ольга Дмитриевна: Славя, ты же знаешь…
Славя: В том-то и дело, что я знаю! Знаю вас, знаю, что Семён ни в чём не виноват. Знаю, что у вас к нему предвзятое отношение. Не понятно почему, кстати. А ведь он старается!
Славя: Да, это иногда выглядит немного неуклюже, но я знаю, что он вкладывает все силы и всю душу. Что же тогда, вы будете его винить просто за то, что он такой?
Я заворожённо слушал Славин монолог и толком не понимал, хвалит она меня, констатирует факты или высказывает своё мнение (возможно, предвзятое).
Кажется, даже сами её слова пролетали мимо ушей.
Мне достаточно было слышать мелодию её голоса, которая завораживала, уносила отсюда – от этой больной вожатой и дурного пионерлагеря, – успокаивала и залечивала душевные раны.
Ольга Дмитриевна: Ладно, не знаю, что уж с вами и делать…
Ольга Дмитриевна несколько смягчилась.
Ольга Дмитриевна: Но не думайте, что я одобряю ваше поведение!
Она развернулась и, пройдя сквозь толпу, направилась в сторону своего домика.
Я начал ждать оглушительных аплодисментов, как в американских фильмах, но толпа, посмотрев зрелище, начала быстро расходиться.
Лишь Ульянка хитро подмигнула мне.
Славя: Знаешь, по-моему, мы несколько переборщили.
Я посмотрел на Славю, она улыбалась.
Семён: Нет, ты что! Сам я бы с ней спорил до глубокой ночи, а ты так чётко и ясно всё расписала… Я бы и за неделю таких слов не подобрал!
Славя: Да ладно тебе…
Семён: Что ладно? Это чистая правда, ни капли лжи, ни капли комплиментов!
Она пристально посмотрела мне в глаза и рассмеялась.
Славя: А я сказала просто первое, что в голову пришло, а вышло вот как.
Семён: Первая мысль – самая правильная, как говорят.
Славя: Наверное.
Только сейчас я заметил, что мы всё ещё продолжали держаться за руки.
Несколько смутившись, я попытался освободить свою, но Славя не дала. От этого меня пробил на секунду холодный пот.
Славя: Куда пойдём?
Идти к себе в домик совершенно не хотелось. Точнее, не хотелось вообще оставаться в лагере.
Семён: А что ты скажешь, если я предложу вернуться в лес?
Славя удивлённо посмотрела на меня.
Семён: Ну, понимаешь, просто иногда…
Славя: Хорошо, пойдём!
Я не ожидал такой быстрой реакции, поэтому не знал, как закончить фразу.
А хотел я сказать, что иногда бывает такое – хочется уехать куда-нибудь из привычных мест. Хотя бы ненадолго, хотя бы на пару часов.
Раньше я часто так делал – катался по незнакомым районам или даже соседним городам.
Новые места и новые пейзажи успокаивают мою душу и позволяют понять, что мир не ограничивается четырьмя стенами квартиры, дорогой до института или работы.
А если это так, то в нём есть люди, которым живётся лучше или хуже.
А значит, мои среднестатистические проблемы не столь трагичны, как кажется.
Я невольно усмехнулся.
Славя: Что?
Семён: Ничего, просто я тут вспоминал… Ну да неважно! Пойдём!
Держась за руки, мы направились в лес.
Вскоре мы вышли на полянку, возможно ту же самую, где сидели час назад, а может на совсем другую, я разобрать не мог.
Славя: Сюда?
Славя вопросительно посмотрела на меня.
Семён: Нет, давай пойдём дальше.
Славя: Хорошо.
Поблуждав по лесу ещё примерно с полчаса, мы оказались возле небольшого озера.
Семён: Отличное место!
Славя: Это точно…
Славя загадочно улыбнулась.
Семён: Значит, привал предлагаю сделать здесь!
Славя: Отличное место.
Я разложил спальник на земле и уселся на него.
Моему примеру последовала Славя.
Семён: И что будем делать?
Славя: Не знаю… Ты же хотел в лес…
Семён: Да, хотел…
Мысли: Опять мне приходится принимать решения. А ведь я совершенно не знаю, чем можно заняться.
Мысли: Например, поговорить. Но о чём?..
Славя: Да ладно, не напрягайся ты так!
Славя рассмеялась.
Семён: Я совсем не…
Славя: Я же вижу!
Семён: Ну просто потому что…
Славя: Всё в порядке.
Семён: Как скажешь.
Я вздохнул и уставился себе под ноги.
Славя: Лучше расскажи мне про себя.
Семён: Да и нечего, в общем...
Славя: Не может такого быть, чтобы у человека совсем ничего интересного не было!
Семён: Почему же? Вот я, например…
Славя: Просто ты…
Она задумалась.
Славя: А может, ты что-то не договариваешь?
Семён: Что же?
Славя: Не знаю… Скрываешь от меня что-нибудь?
Семён: Но зачем?
Славя: Откуда мне знать? Тебе виднее.
Семён: Ну… Нет…
Славя: Как-то ты это сказал…
Семён: Как?
Славя: Не так!
Славя вновь рассмеялась.
Уверен, что если бы на её месте был бы кто-нибудь другой, он бы не вёл себя настолько спокойно.
Семён: Хорошо, что тебя интересует?
Славя: Ну, расскажи про себя. Какие-нибудь интересные случаи из жизни!
Сейчас мне почему-то совершенно явно казалось, что ничего в моей жизни интересного не было.
Семён: Ладно, дай подумать…
Я сделал умный вид.
Семён: Когда был маленький – лет 5-6, наверное, – у меня на даче был шалашик.
Семён: Крепкий такой, из досок, на крыше рубероид, в общем, в случае войны послужил бы бомбоубежищем.
Семён: И вот как-то я сидел с кем-то на этом шалаше и… внезапно упал.
Семён: А за ним были грядки с клубникой.
Семён: И все те доли секунды, что я летел до них, думал, что всё – вот она, костлявая с клюкой пришла, а перед глазами пронеслась вся жизнь, всего за 6 лет, но всё же…
Семён: Упал я на грядку и ничего не почувствовал – понятное дело, земля рыхлая, её там целая гора.
Семён: Вот такая вот история…
Славя рассмеялась.
Славя: Но это же глупо!
Семён: Мне в то время так не казалось.
Славя: А сейчас?
Семён: Не знаю… Наверное…
Славя: Ладно. Ещё что-нибудь расскажи!
Семён: Опять скажешь, что глупость…
Славя: Не скажу!
Семён: Эх…
Я вновь задумался.
Семён: Ещё я как-то с мостика упал в пруд и чуть не утонул.
Славя: У тебя все истории какие-то…
Обиженно сказала Славя.
Семён: Ну, я же говорил – вспомнить особо нечего, вот и рассказываю первое, что в голову придёт.
Славя: Кстати, насчёт озера!
Славя посмотрела в сторону воды.
Славя: Может, искупаемся?
Семён: Да я как-то не любитель особо. Да и не в чем.
Славя: Да ладно тебе!
Она одарила меня загадочной улыбкой.
Семён: Ну, я даже не знаю.
Само собой, хотелось сразу же согласиться, но всё же было как-то неловко.
Славя: Давай-давай!
Славя весело засмеялась и побежала к озеру, по дороге расстёгивая рубашку.
Семён: Ну… эээ…
Я встал со спальника и медленно направился за ней.
Когда я подошёл, Славя уже весело плескалась в озере, а вокруг валялась раскиданная одежда.
Славя: Давай сюда!
Семён: Да я не… Как-то не хочется…
Промычал я.
Славя: Да ладно тебе! Весело!
Она, похоже, совсем меня не стеснялась.
Да и мне сначала хотелось отвернуться.
Мысли: Но тут ещё большой вопрос – что приличнее в такой ситуации? Если Славе кажется это нормальным, а я покажу смущение – не обидит ли это её?
Мысли: Да и не главное это сейчас!
Семён: Я плавки не взял...
Наверное, не самая уместная отговорка при данных обстоятельствах.
Славя: Ну так и я...
Сказала Славя, перейдя на тон ниже.
Славя: Не бойся.
Семён: Я и не боюсь! Чего тут бояться...
Славя: Тогда залезай.
Я не знал, что ответить.
Наверное, и хотелось согласиться – но чтобы всё это было не так. Не так спонтанно и беспричинно.
Мысли: Ведь действительно – почему Славя настолько _приветлива_ со мной? Или тут что-то большее? Тогда точно не понимаю!
Славя: Ну и не надо!
Расстроенно сказала она.
Славя: Иди тогда костёр разведи.
Семён: Зачем?
Славя: Затем! Вот я выйду – надо будет высохнуть!
Семён: А, да… Хорошо…
Я быстро вернулся к спальнику, по дороге собирая ветки.
Набрать хворост оказалось делом нехитрым, а вот развести огонь…
У меня не было ни спичек, ни зажигалки.
Как и любой нормальный человек, я знал, что можно потереть две палочки друг о друга, однако сам никогда такого не делал. Но выбора не оставалось…
Я медленно начал одной веточкой сверлить дырку в другой.
Хорошо, что дерево попалось сухое, иначе бы шансов у меня не было никаких.
Вообще, я слабо надеялся на успех, однако спустя примерно минуту появился дым и вспыхнул слабый огонёк, который тем не менее тут же погас.
Хотя бы стало понятно, что такой способ добычи огня могу освоить и я.
Мне понадобилось ещё минут 20 мучений, но наконец перед спальником горел небольшой костёрчик.
Я лениво подкидывал туда ветки.
Однако вот оно как получается – человек ко всему приспосабливается, и даже я, возможно, смог бы выжить в тайге.
Из мыслей о выживании меня вывела Славя, которая нависла надо мной.
Славя: Какой ты молодец.
Я поднял взгляд и тут же отвернулся.
Она стояла в одной почти ничего не прикрывающей рубашке.
Ладно там, в озере, другое дело – так близко
Славя: С тобой не пропадёшь.
Славя села рядом, прислонившись ко мне спиной.
Славя: Надеюсь, всё быстро высохнет.
Почему-то и я на это очень надеялся.
Славя: Ну так что?
Семён: Что?
Спросил я сбивчивым голосом.
Славя: Расскажи ещё что-нибудь!
Семён: Да я даже не знаю…
У меня комок застрял в горле – ни о каких рассказах и речи идти не могло.
Славя: Ты вдруг какой-то скованный стал.
Мысли: Действительно, с чего бы вдруг…
Семён: Да нет, просто…
Я чувствовал, что долго так просидеть не смогу.
Животные инстинкты затуманивали разум.
Семён: А ты думаешь… это нормально?
Славя: Что?
Семён: Ну, вот так сидеть.
Славя: А что такого?
Славя, похоже, правда не понимала…
Семён: Ну, ты же… Неужели не понимаешь…
Я обессиленно вздохнул.
Славя: Не знаю даже…
Её голос прозвучал лукаво.
Славя: А ты что думаешь?
Семён: Ну, я… Ну, мне…
Славя: Может, и не стоит сдерживаться?
Её слова молнией сверкнули у меня в голове.
Мысли: Если уж она разрешает!
Между нами случилось нечто прекрасное, такое, о чём еще шесть дней назад я не мог и мечтать.
Может быть, вот она – цель моего попадания в этот лагерь?
Славя: Это было чудесно!
Семён: Да…
Мы ещё некоторое время просто лежали рядом.
Славя: Что-то холодно.
Семён: Сейчас.
Я расправил спальник, и мы забрались внутрь.
Славя положила голову мне на плечо.
Славя: Не возражаешь, если я посплю немного, а то что-то устала?
Семён: Да, конечно…
Вскоре она размеренно задышала.
Вокруг ветер тихо шевелил листья на деревьях, совсем рядом колыхалась трава, а над лицом летали мелкие назойливые мошки.
Мне вдруг показалось, что это самое лучшее место, виденное мной за всю жизнь.
С этими мыслями я заснул.
…
...
Я открыл глаза и увидел над собой бушующую крону дуба.
Поднялся сильный ветер, пронизывающий до костей.
С неба на меня смотрела полная луна – наступила ночь.
Сколько точно времени, сказать было никак нельзя, но это и не имело большого значения.
Славя ещё спала.
Я поплотнее укутал её в спальник, а сам встал, оделся и направился к озеру.
Ужасно хотелось пить, а других вариантов попросту не было.
Мысли: Да и не думаю, что вода здесь ядовитая.
Мысли: Мы же не рядом с Чернобылем всё-таки.
Мысли: По крайней мере хочется в это верить.
Я зачерпнул воды и с жадностью опустил лицо в ладони.
Мне показалось, что это не озеро, а самый настоящий родник, настолько вода была вкусная.
Снизу на меня смотрело моё отражение, подёрнутое разводами и лунным блеском.
Похоже, оно улыбалось.
Мысли: Странно, а я и не заметил…
В приподнятом настроении духа я направился назад с твёрдым намерением проспать до утра...
... как вдруг рядом заскрипела ветка.
Я обернулся на шум и увидел, что за деревом кто-то стоит.
Семён: Кто здесь?
Закричал я взволнованно.
Голос показался знакомым.
Я подошёл ближе и увидел Лену.
Семён: Что ты здесь делаешь?
Лена: Гуляю.
Семён: В такое время?!
Лена: А что, нельзя?
Семён: Нет, просто странно.
Я прислонился к дереву и задумался.
Мысли: Она наверняка здесь не просто так.
Мысли: Да что говорить – мы сюда еле дошли, а уж «гуляя» к этому озеру точно не выйдешь.
Мысли: И даже ночью можно увидеть в паре десятков шагов отсюда спящую Славю...
Семён: И?
Лена: Что?
Семён: Что скажешь?
Лена: А что я должна говорить?
Семён: Тебе виднее.
Лена: Не понимаю, о чём ты.
Семён: Хорошо… Ты тут давно?
Лена: Ну, не так уж…
Семён: Это сколько?
Лена: Это не много!
Отрезала Лена.
Семён: Ладно… И всё?
Лена: Не знаю.
Мы ещё некоторое время стояли молча.
Лена: Тебе, наверное, пора возвращаться, а то Славя замёрзнет.
Семён: Значит, ты видела?
Лена: Сложно было не заметить.
Семён: Если ты думаешь, что…
Лена: А что я должна думать, а? По-моему, тут всё предельно понятно.
Семён: Да, наверное… То есть ничего не скажешь?
Лена: А что сказать? После вашего представления на площади днём слова, кажется, неуместны.
Семён: Никакого представления и не было… Мы просто…
Мысли: Как будто я оправдываюсь перед ней.
Семён: И вообще! Не твоё дело!
Лена: Совершенно верно. Дело твоё. Только смотри, будь осторожен.
Семён: Ты про что?
Лена: Если тебе всё так легко даётся, то ты вряд ли будешь дорожить этим. А стоило бы.
Семён: Не понимаю.
Лена: Ну вот Славя – раз, и вы уже тут. А потом второй, третий, потом тебе надоест. Возможно, надоест.
Лена сделала паузу.
Лена: Поэтому я и говорю – тебе надо дорожить тем, что имеешь, пусть это и достаётся без особого труда.
Семён: Если ты считаешь, что я к этому отношусь как к игре, то ты сильно ошибаешься.
Лена: Я так не считаю. Но это вполне возможно.
Семён: И вообще! Может быть, не стоит лезть не в своё дело?
Лена: Я просто даю совет.
Семён: Кажется, я не просил никаких советов.
Лена: Кажется, тебе стоит больше думать о том, что ты делаешь и собираешься сделать, чтобы потом не было мучительно больно.
Семён: Слушай, всё это похоже на угрозу!
Мысли: И ведь действительно похоже…
Лена: Может и так…
Сказала Лена загадочно.
Семён: То есть ты…
Лена: Нет, совсем нет, что ты…
Лена: По крайней мере сейчас.
Добавила она шёпотом.
Лена развернулась и начала удаляться в чащу.
Я не стал её останавливать.
Когда она уже почти совсем скрылась из виду, я заметил, что у неё в руке что-то блеснуло в лунном свете.
Мысли: И что за странная девочка…
Я вздохнул и вернулся к Славе.
Ночь была холодная, но теплота её тела не давала мне замёрзнуть.
Надеюсь, что так же я согревал и Славю…
Проснулся я рано, Ольга Дмитриевна ещё спала, потянулся и сел на кровати
Да и чувствовал себя я на удивление сносно, хотя после всех вчерашних приключений должен был, по идее, проспать весь день.
Тихо, чтобы не будить вожатую, взял пакет с умывальными принадлежностями и вышел из домика.
Я забыл посмотреть на часы, но, похоже, было шесть или семь утра.
Лагерь спал.
Трава отряхивалась от ночной росы, над землёй висел лёгкий туман, а солнце только начинало пробиваться из-за верхушек деревьев, ещё совсем не греющее, словно лампа дневного света в окне дома напротив.
Я вдохнул полной грудью вкусный прохладный воздух и подумал, что даже для меня, совы, иногда очень полезно и приятно просыпаться в такую рань.
Само собой, на «улицах» пионерлагеря было пустынно.
Вода здесь обычно была ледяной, но тогда она казалась просто-таки добытой из недр Антарктиды. Даже руки от неё сводило…
Закончив гигиенические процедуры, я решил немного пройтись по лагерю.
Мысли: Ольга Дмитриевна всё равно ещё спит, завтрак нескоро, поэтому делать нечего…
Выйдя на площадь, я посмотрел на Генду.
Мысли: Вот ему точно всё равно, день или ночь на улице – он бдит!
Улыбнувшись про себя удачной шутке, я направился в сторону лодочной станции.
Шёл, напевая какую-то старую песенку, в полной уверенности, что не сплю здесь один.
Тем больше было моё удивление, когда я увидел, что на пристани кто-то сидит, свесив ноги в воду.
Алиса.
Я подошёл и остановился в нерешительности, не зная, что сказать.
Вдруг она обернулась и уставилась на меня.
Алиса: Давно здесь стоишь?
Семён: Нет…
Алиса: Чего не спишь?
Семён: А ты?
Она отвернулась и вновь уставилась на реку.
Мысли: Кажется, сегодня хорошее настроение не только у меня.
По крайней мере в её голосе не слышались нахальные нотки.
Алиса: Не спится.
Семён: Ясно…
Алиса: Насчёт вчерашнего… Ты же всё понял?
Семён: Что именно?
Алиса: Тьфу!
Мысли: Кажется, мой ответ не засчитан.
Семён: Не, понял, да…
Соврал я.
Алиса: Хорошо… Хорошо…
Она вдруг резко подняла взгляд на меня и улыбнулась.
Алиса: Тогда на вечер у меня на тебя планы!
Семён: Эээ? Можно поинтересоваться, какие?
Алиса: А тебе незачем знать!
Семён: Ну, если я в них участвую…
Алиса: Узнаешь, когда время придёт.
Семён: Ну, ты хотя бы намекни.
Алиса: Нет!
Она встала и пошла в мою сторону.
Я несколько испугался и уступил ей дорогу.
Алиса: Не делай никаких глупостей!
Бросила Алиса, удаляясь от лодочной станции.
Мысли: Интересно, что же она имела в виду? И какие у неё ещё планы?..
Я совершенно не имел никакого желания становиться участником какого-нибудь террористического акта по подрыву памятников или чего-то в таком духе…
К тому же меня до сих пор мучали мысли о вчерашнем разговоре с Леной на острове.
Мысли: Ведь она до сих пор злится, наверное… А мне так и не удалось всё ей объяснить.
Мысли: Впрочем, и не знаю, что сказал бы или скажу, если представится такая возможность.
Я чувствовал себя виноватым во всём произошедшем, но понять, в чём моя вина состояла конкретно, не мог.
Лагерь начинал просыпаться...
До завтрака оставался ещё как минимум час, но возвращаться в домик вожатой мне совсем не хотелось, поэтому я решил подождать у столовой.
Мысли: В конце концов, в кои-то веки буду первым!
Я сел на ступеньки и принялся наблюдать за восходящим солнцем.
Иногда приятно просто смотреть, как наступает новый день.
Полный покой и умиротворение охватили меня, мысли не терзали мозг как обычно.
Я просто грелся в лучах небесного светила.
Если бы всё это происходило в другом месте и при других обстоятельствах, то можно было бы даже сказать, что я счастлив.
Лена: Доброе утро! Сегодня ты что-то рано…
Я поднял взгляд и увидел Лену, стоящую передо мной. Она улыбалась.
Семён: Как и ты…
Перед глазами сразу пронеслись все события минувшей ночи.
Семён: Слушай…
Лена: Если ты насчёт вчерашнего, то не надо!
Она резко перебила меня.
Лена: Не знаю, что на меня нашло… Это всё было… Просто забудь!
Она пристально посмотрела на меня.
Лена казалась куда более уверенной в себе, чем обычно.
Семён: Если бы всё было так просто, как ты говоришь…
Лена: А ничего сложного нет!
Она села рядом.
Так близко, что я даже несколько смутился, но не стал отодвигаться.
Лена: У нас бывают ссоры с Алисой.
Мысли: Это я заметил уже.
Семён: Понятно… Но в данной ситуации это всё произошло из-за меня.
Лена: Кто знает…
Задумчиво ответила она.
Семён: И поэтому… Ну, ты понимаешь… Мне неудобно.
Семён: Может быть, я действительно виноват… Нет, точнее, я не пытаюсь сказать, что я не виноват, просто…
Я оправдывался, как нашкодивший пятиклассник.
Лена: Ладно, не надо! Я же говорю, ничего не произошло такого!
Семён: Ну, если ты так считаешь…
Лена: Просто теперь тебе стоит задуматься о том, как вести себя дальше…
Семён: Ну вот опять!
Я закрыл лицо руками, явно давая понять, что абсолютно не представляю, что здесь происходит, и что всё это мне, мягко говоря, неприятно.
Семён: Может, ты как-то яснее будешь выражаться?
Лена: Зачем?
Уклончиво спросила она.
Семён: Слушай, если я не понимаю, в чём виноват, то и не могу исправиться! Правильно «вести себя дальше», как ты выражаешься.
Лена: Я думаю, ты поймёшь…
Семён: Мне тоже очень хотелось бы в это верить, но…
Неожиданно дверь в столовую распахнулась, и оттуда вышла Ольга Дмитриевна.
Ольга Дмитриевна: С утра пораньше уже голодные сидите?
Задорно сказала она.
Лена: Доброе утро!
Весело ответила Лена, встала и направилась внутрь.
Лена: Пойдём?
Семён: Да-да…
Наш разговор не был закончен, но вдруг, откуда ни возьмись, набежали пионеры, и, когда я взял завтрак, Лена уже сидела в окружении Мику, Жени и Слави, и, как это ни прискорбно, места за их столом не осталось.
Я в расстроенных чувствах, демонстративно ни с кем не здороваясь, направился в дальний угол столовой на своё любимое место.
Быстро прожевав овсянку (а консистенция у неё сегодня была как раз жевательная) и запив холодным чаем, я принялся рассматривать окружающих.
Похоже, все пионеры уже здесь.
Кто-то весело болтал, кто-то, как Электроник с Шуриком, сосредоточенно ел, а кто-то, как и я, считал ворон.
Я уже собирался уходить, как к моему столу подскочила Ульянка с подносом, доверху забитым разными яствами.
Ульяна: Приятного аппетита!
Выпалила она.
Семён: Опять воруешь?
Спросил я, недвусмысленно косясь на поднос.
Ульяна: Растущему организму нужно много калорий!
Семён: Да, тебе бы подрасти не мешало…
Прошептал я.
Ульяна: Что?
Кажется, она не услышала.
Семён: Ничего…
Я направился к выходу.
Ульяна: Уже уходишь?
Расстроено крикнула она мне вслед. Я ничего не ответил.
Надо было занести пакет с умывальными принадлежностями – не болтаться же с ним по лагерю весь день.
Мысли: Да и что я сегодня намереваюсь делать?
Ничего решительно не приходило в голову.
И настроение было такое, что, кажется, сейчас кто-то подбежит и пригласит в какое-нибудь увлекательное путешествие.
Выйдя из домика вожатой, я на мгновение остановился в нерешительности, как вдруг меня кто-то окликнул.
Славя: Семён!
Это была Славя.
Славя: Ты занят?
Семён: Нет…
Славя: Можешь мне помочь?
Мысли: Конечно могу…
В такой прекрасный день мне совершенно не хотелось заниматься поисками ответов.
Мысли: В конце концов, плюс-минус пара десятков часов вряд ли как-то изменят моё положение.
Семён: Что такое?
Славя: Надо зайти в кружок кибернетики и… Я и сама точно не знаю, они тебе там всё объяснят.
Мысли: И опять эти злосчастные изобретатели…
Семён: Хорошо…
Славя: Спасибо!
Она мило улыбнулась и убежала.
Итак, мне предстояло путешествие в логово врага – злобного доктора Электроника и дьявольского профессора Шурика. Доктора Джекила и мистера Хайда…
Я решительно толкнул дверь и вошёл внутрь.
Электроник: Семён…
Несколько зловеще сказал Электроник, оторвавшись от какого-то приспособления, которое он ковырял отвёрткой.
Семён: Меня Славя прислала.
Электроник: Я в курсе.
Семён: И?
Электроник: Что?
В это время вторая дверь открылась, и вошёл Шурик.
Шурик: Семён.
Таким же тоном, как и Электроник, поприветствовал он меня.
Семён: С утра был…
Съязвил я.
Семён: Так что от меня требуется?
Электроник: У нас к тебе ответственное задание!
Семён: Слушаю.
Шурик: Дело в том, что к нам вчера заходила медсестра.
Он остановился, словно не собирался дальше продолжать.
Семён: И?
Аккуратно поинтересовался я.
Электроник: И у нас к тебе ответственное поручение.
Семён: Это я уже понял…
Шурик: Ты должен передать ей посылку.
Семён: А сами не можете? До медпункта рукой подать.
Скептически сказал я.
Электроник: Нет.
Удивлённо ответил Электроник.
Мысли: Действительно, странная парочка.
Семён: Ясно… Только, надеюсь, это не очередной пудовый мешок?
Электроник: Нет-нет, ничего такого!
Улыбнулся он.
Семён: Ладно, хорошо…
Осторожно согласился я.
Шурик: Сейчас.
Шурик скрылся за дверью и вернулся через секунду, держа в руках бумажный свёрток.
Шурик: Только аккуратно.
Семён: Понял-понял.
Я взял у него свёрток и заметил, что пионеры смотрели на меня так, как будто вручают мне если и не ключи от рая, то точно передают эстафету олимпийского огня.
Семён: Я могу идти?
Электроник: Конечно.
Зловеще сказал Электроник.
Шурик: Только аккуратнее!
Взмолился Шурик.
Я вышел на улицу и внимательно оглядел свёрток.
Они не говорили мне не смотреть, что там, значит, вполне можно было и развернуть его.
Мысли: Однако лучше всё же отойти подальше.
Быстрым шагом я дошёл до площади и, убедившись, что никто не следит, шмыгнул в лес.
Некоторое время я просто стоял в нерешительности, разглядывая свёрток.
Мысли: Интересно. Что в нём такого? Почему он для них так важен? Почему сами не могли отнести?
Вопросов было много.
Я развернул его и увидел бутылку водки «Столичная»…
Мысли: Да, чего такого… Пионеры несут водку медсестре. Точнее, я несу за них. Обыденное дело…
Я вновь завернул бутылку и почесал затылок.
Мысли: Это уже не странно, это попросту глупо.
Мысли: Причём глупо настолько, что не могу придумать ни одной внятной теории.
Постояв ещё некоторое время, я решил, что не стоит такому прекрасному шансу пропадать, и быстро зашагал к домику вожатой.
Слава богу, Ольги Дмитриевны не было, и я, вороватым шагом зайдя внутрь, начал рыться в столе.
Вскоре водка была перелита в пустую бутылку из-под Дюшеса, а её место заняла протухшая вода для поливки цветов.
Довольный своим хитрым планом, я вышел на улицу и вприпрыжку направился в медпункт.
Мысли: Нет, ведь правда, что такого? Они, можно сказать, меня подставили! А если бы меня увидела вожатая...
Мысли: Если бы ещё кто?
Мысли: Да, в конце концов, могли и сами…
Мысли: Так что ничего такого ровным счётом!
Собравшись с силами, я постучался в дверь медпункта.
Виола: Привет… пионер!
Семён: Здравствуйте! А у меня для вас посылка, принёс бутылку для вашего мальчика… То есть принёс посылку для вашего шкафчика.
Кажется, эйфория меня обуяла настолько, что я уже начал заговариваться.
Виола: Ааа…
Протянула она.
Виола: Давай.
Я отдал ей свёрток.
Медсестра убрала его в стол, не разворачивая.
Виола: Ты же не открывал?
Семён: Нет конечно!
Выпалил я.
Виола: Молодец.
Семён: Ладно, тогда я…
Виола: Иди-иди… пионер.
Закрыв за собой дверь, я вздохнул.
Мысли: Если что, всегда можно всё свалить на безумных изобретателей, а в моей ситуации даже самые примитивные средства снятия стресса пригодятся!
Я вышел на площадь. На часах был полдень, а значит, до обеда оставалось всего ничего.
Я сел на лавочку с твёрдым намерением не сходить с этого места, пока не заиграет музыка, означающая, что время трапезничать настало.
Мимо пробегали пионеры. Они смеялись, весело кричали.
Мысли: Да, сегодня определённо замечательный день.
Окинув взглядом площадь, я увидел Лену, приближающуюся ко мне.
Лена: Отдыхаешь?
Семён: Что-то типа того…
Она села рядом и посмотрела на небо.
Лена: Хороший день?
Семён: Хороший…
Меня несколько смутило, что Лена сегодня казалась совсем не такой как всегда – ничего не стеснялась, не краснела, говорила уверенно.
Семён: Насчёт того разговора…
Лена: Я же тебе уже всё сказала.
Семён: Да, но…
Лена: Просто забудь.
Семён: Раз ты так говоришь…
Мы ещё некоторое время сидели молча.
Семён: Всё-таки просто так не могу…
Лена: А что ты думаешь об Алисе?
Игнорируя мой вопрос, сказала Лена.
Семён: Что я думаю об Алисе?
Задумчиво повторил я.
Семён: Да не знаю даже… А почему ты спрашиваешь?
Лена: Просто тебя так волнует то, что было вчера.
Семён: Конечно… Но как это связано?
Лена: Напрямую!
Она засмеялась.
Семён: Предположим…
Лена: Так что?
Семён: Ну, она…
Тут я задумался.
Мысли: А что я действительно о ней думаю?
Семён: Ну, она… Бывает наглой.
Лена: Это точно.
Мысли: А что ещё сказать? Если так разобраться, я совсем не знаю Алису. Хотя её поведение меня частенько раздражает.
Семён: Если ты хочешь узнать, не испытываю ли я к ней каких-то отрицательных эмоций, то нет.
Семён: Её, конечно, заносит, но у всех свои тараканы…
Лена пристально посмотрела на меня.
Лена: Вот как?
Семён: А я что-то не так сказал?
Лена: Нет, почему же…
Она вновь рассмеялась, и тут заиграла обеденная музыка.
Лена: Ладно, увидимся!
Я не стал её останавливать, хотя, конечно, у меня оставалось ещё много вопросов.
Мысли: Но как их задать? А главное – уместны ли они вообще?
Я встал и медленно поплёлся к столовой.
Свободных мест было немного, поэтому пришлось сесть рядом с Электроником и Шуриком.
Электроник: Отнёс?
Семён: Да…
Лениво ответил я, ковыряя вилкой гречневую кашу.
Электроник: Без происшествий?
Семён: Да… А что там было?
Электроник: Ты же не открывал?
Он пристально посмотрел на меня.
Семён: Нет…
Электроник: Вот и отлично!
Покончив с обедом, я вышел на улицу.
На меня неодолимо напала зевота.
Мысли: Наверное, неплохо бы и поспать.
Я направился к домику вожатой.
Летнее солнце жарило так, что, казалось, вскоре расплавит всю Землю вместе с её обитателями.
Укрыться от него было просто невозможно – оно словно отражалось от любой поверхности, а взгляд на небо был чреват слепотой.
Я из последних сил дёрнул ручку двери, зашёл в комнату и повалился на кровать.
Конечно, не стоило ожидать какой-то чрезмерной прохлады, но здесь было гораздо лучше, чем на улице.
Я блаженно растянулся на кровати и закрыл глаза.
Как ни странно, спать расхотелось, и меня захватили мысли, беспорядочно кишащие в голове.
Вот очередная теория, разгадка того, как я сюда попал. Вот объяснение происходящих здесь событий. А вот истинный облик здешних обитателей.
Я вспомнил слова Лены: «Что ты думаешь об Алисе?»
Мысли: Правда, что я о ней думаю? Что я вообще могу думать о человеке, которого знаю всего несколько дней? Могу ли огульно делать выводы по паре слов и поступков?
Мысли: Хотя поступки…
Я усмехнулся.
По взрыву памятника соответствующие органы сразу бы сделали нужные выводы.
Мысли: Но мне всё же… всё равно?
Мысли: Может быть, я действительно ничего о ней не думаю?
Мысли: Разве интересен человек, который не интересен?..
Мысли: Нет, это уже рекурсия какая-то…
В дверь постучали.
Семён: Войдите!
Вставать было лениво, поэтому я лишь слегка приподнялся на кровати.
Дверь открылась, и я увидел Алису. Интересное совпадение…
Она остановилась в нерешительности и пару секунд просто смотрела на меня.
Семён: Ты вожатую, наверное, искала?
Мысли: Хотя зачем бы она ей понадобилась?
Алиса: Нет.
Семён: А что тогда?
Алиса: Тебя искала.
Её голос звучал спокойно и совсем не вызывающе.
Я поймал себя на мысли, что не боюсь её и не испытываю никаких опасений, когда она ведёт себя вот так – нормально.
Семён: Зачем?
Алиса: Хочу всё прояснить.
Она села на кровать напротив.
Семён: Что именно?
Алиса: Чтобы исключить всякое недопонимание и недоговорки.
Семён: Хорошо, я только за!
Алиса: Ты сегодня говорил с Леной?
Семён: Да.
Алиса: О чём?
Семён: Да ни о чём…
Алиса: Не ври.
Алиса казалась скованной и взволнованной. Она сидела, положив ногу на ногу, и кусала губы.
Алиса: Ты же понимаешь, что мне… Что я в любой ситуации оказываюсь виноватой?
Семён: Потому что так и есть.
Неосторожно обронил я.
В её глазах сверкнул огонёк, но продолжила Алиса так же спокойно:
Алиса: Может и так… Но в данной ситуации… У нас с Леной всегда так – она ни при чём, даже если сама кашу заварит, а все шишки сыплются на меня!
Семён: Ты хочешь сказать, что Лена… Вообще, я не очень понимаю, о чём ты.
Алиса: Ты вечно ничего не понимаешь!
Вспылила она.
Мысли: Странно, я бы себя не назвал недогадливым.
Семён: Так объясни.
Алиса: Ты же знаешь, что нравишься Лене?
После этих слов она покраснела.
Семён: Нет…
Искренне ответил я.
Алиса: Ну, теперь знаешь…
Семён: Теперь знаю…
В комнате повисло тягостное молчание.
Я переваривал сказанное, а Алиса, похоже, не знала, как продолжать разговор.
Мысли: Я нравлюсь Лене... Мог ли я догадываться о подобном? Вряд ли.
Обычно у меня хорошая интуиция, но, когда дело касается лично меня, моих чувств, она не работает совсем.
Самым странным тут было то, что я воспринял эту новость почти без волнения.
Сейчас я слушал Алису и был сосредоточен только на ней, остальное же можно было обдумать потом.
Алиса: И она думает, что я тебя у неё уведу! Она постоянно так думает, понимаешь? Хотя всегда всё совершенно наоборот! Все смотрят на неё, потому что она такой ангелочек, а на меня внимания не обращают!
Алиса: Если только поплакаться приходят…
Алиса сорвалась на крик.
Семён: Слушай, я… Не надо так расстраиваться! Я, вот, так не считаю, например!
Алиса: Конечно…
Я никак не мог понять, что вынудило её на такую откровенность. К тому же не знал, как реагировать. Более того, я совсем не был взволнован.
Как будто смотрел очередной эпизод какого-нибудь сериала, и происходящее в этой комнате было по ту сторону экрана.
Семён: Я понимаю, что стал причиной всего этого… Но сегодня Лена говорила, что всё в порядке.
Алиса: Это очень похоже на неё! Ты же уже наверняка понял, что она не такая тихоня, какой хочет казаться!
Мысли: Догадывался.
Семён: Если я что-то могу сделать…
Алиса: Скажи…
Алиса подняла на меня глаза. Только сейчас я увидел, что её лицо было заплакано.
В глубине души появилось смутное беспокойство, волнение. Я уже не мог воспринимать этот разговор отстранённо.
Алиса: Тебе нравится Лена? Или нравлюсь я?
Наверное, такого вопроса стоило ожидать, но я к нему оказался не готов.
Семён: Так сразу…
Мысли: Конечно, Лена милая… Но и у Алисы тоже есть свои плюсы.
Да и такая, какой она предстала передо мной сейчас, она составит Лене серьёзную конкуренцию.
Семён: Я вас ещё толком не знаю… Такой вопрос… Мне сложно дать прямой ответ.
Если бы я мог сказать «нет», я бы сказал, не колеблясь…
Но и для другого ответа у меня был только один шанс.
А как выбрать правильно, я пока не знал.
Алиса: Ты же хотел, чтобы эта ситуация разрешилась.
Семён: Конечно, но…
Алиса: Почему опять «но»?
Семён: Почему «опять»?
Алиса: Почему «почему»?
Семён: Слушай, мы так ни к чему не придём…
Алиса: Тогда отвечай!
Её лицо приняло обычное выражение наглости и надменности.
Семён: Мне нужно подумать…
Алиса: Подумай!
Алиса резко встала и направилась к выходу.
Алиса: Не забудь, что на вечер у нас с тобой планы!
Улыбнувшись, сказала она с порога.
Я не успел ничего ответить, как за ней закрылась дверь.
Мысли: Планы? Какие ещё планы?..
Ощущение от разговора с Алисой осталось тяжёлое.
Мысли: Я нравлюсь Лене…
Мысли: Одна эта новость уже могла ошарашить и ввести в ступор, так ещё меня поставили перед выбором, который сделать, мягко говоря, непросто, и любое моё решение будет для кого-то ошибочным.
Мысли: Если бы я мог отказать обеим…
Хотя само это слово «отказать» мне совершенно не нравилось.
Мысли: Если бы я мог однозначно ответить «нет» на её вопрос, было бы проще.
Однако я понимал, что так не получится.
Мысли: После разговора с Алисой стало понятно, что всё уже никогда не будет таким, как прежде.
Просто не может быть при любом исходе. И придётся что-то решать…
Мысли: Раз я отмёл вариант с полным отказом, то надо выбрать положительное решение. Если, конечно, оно будет приемлемо для меня.
Но я был уверен, что из всего множества исходов есть такой, который не просто устроит всех, а именно такой, к которому я сам буду стремиться!
И выбор на первый взгляд очевиден: Лена. Красивая, милая, добрая.
Но, с другой стороны, в Алисе было что-то такое, что меня притягивало…
Внезапно дверь распахнулась и вошла Ольга Дмитриевна.
Ольга Дмитриевна: Опять бездельничаешь!
Семён: Отдыхаю… Там жара такая…
Ольга Дмитриевна: Иди помоги Славе. Она просила.
Семён: Куда?
Лениво спросил я.
Ольга Дмитриевна: На спортивную площадку.
Я нехотя встал и направился к выходу.
В конце концов, моим мозгам не помешает проветриться.
На спортивной площадке было многолюдно. Кто-то играл в футбол, кто-то – в бадминтон. Дети помладше просто бегали друг за другом.
Славя: Семён!
Ко мне подошла Славя.
Семён: Вы желали меня видеть?
Официальным тоном спросил я.
Славя: Да… Слушай, ты не брал случайно ключ от медпункта?
Семён: Нет.
Мысли: И почему снова я-то?!
Славя: Просто ты там последнее время частенько бывал.
Мысли: Пожалуй, правда…
Семён: Нет…
Славя: Может, знаешь кто?
Семён: Нет. А что случилось?
Славя: Ко мне медсестра подходила, просила мой – у меня же есть ключи от всех помещений лагеря. Сказала, что её пропал.
Семён: Может, потеряла…
Пожал я плечами.
Славя: Нет, говорит, что потерять точно не могла.
Семён: В общем, не знаю я.
Славя: Ладно.
Она улыбнулась и убежала.
Я направился назад к домику вожатой с твёрдым намерением всё же поспать.
Слава богу, Ольги Дмитриевны не было, поэтому я завалился на кровать и отключился.
...
Не помню точно, что мне снилось, но ощущения остались тяжёлые – так часто бывает с послеобеденным сном.
С трудом поднявшись с кровати, я посмотрел на часы. Было уже начало восьмого.
Мысли: Ничего удивительного, если разобраться – стоило ожидать, что просплю весь день.
Мысли: Однако, получается, что и ужин пропустил...
От этой мысли стало как-то не по себе, и я решительным шагом направился к выходу.
На пороге я остановился и задумался о том, что делать дальше.
Не знаю, сколько бы так простоял – голова всё ещё была тяжёлая после сна, – если бы кто-то меня не окликнул.
К домику быстро шла Славя.
Славя: Семён…
Начала она, пытаясь отдышаться.
Славя: Ты точно не брал ключей от медпункта?
Семён: Нет конечно, зачем они мне вообще?
Славя: Может быть, тогда знаешь, кто взял?
Семён: Нет. А что-то случилось?
Славя: Да… Пропало кое-что.
Семён: Что же?
Славя: Важное…
Славя замялась.
Славя: Лекарства кое-какие.
Мысли: Неужели из-за лекарств начался бы такой переполох? Хотя…
Я задумался.
Мысли: Ведь у меня же в домике лежит бутылка… Может, она её имела в виду?
Я постарался сохранить каменное лицо, ничем не выдавая себя.
Семён: Ясно. Ну, я не знаю, ты уж извини…
Славя: Ладно…
Расстроенно сказала Славя.
Я смотрел ей вслед и думал, насколько серьёзно попал, если попал вообще.
Мысли: С одной стороны, водку я действительно… украл.
Мысли: Но с другой – если она говорит «пропало», это значит, исчезло, испарилось – само по себе, без участия внешних сил.
Мысли: Хотя вряд ли бы она сказала – из медпункта украли бутылку трофейной водки.
Мысли: Так что, с формулировками всё в порядке – проблема в другом.
Я внезапно почувствовал сильный страх.
Мысли: А вдруг они узнают, что это я?
Мысли: Да даже если не в бутылке дело, то пока будут искать, могут и её найти.
В общем, действовать надо было решительно! И главное сейчас – избавиться от улик!
Я заскочил в домик, засунул бутылку под ремень и бросился в лес. Самым верным решением было закопать её где-нибудь.
Я долго блуждал в поисках подходящего места и не заметил, как на лагерь спустилась ночь.
Неожиданно сзади послышался знакомый голос.
Алиса: Эй!
Я с трудом обернулся, стараясь придать своему лицу как можно более непринуждённое выражение.
Алиса: Что это мы тут делаем?
Семён: Да так, гуляю…
Хоть мой голос и прозвучал спокойно, я уже понимал, что обмануть Алису не получится.
Алиса: Один? Ночью? В лесу?
Семён: Ну, да… А что такого?
Алиса: Ничего. Совершенно ничего.
Она внимательно посмотрела на меня.
Семён: Ладно, тогда я…
Алиса: Подожди-ка! Ничего не забыл?
Семён: Да вроде нет.
Алиса: Мы же с тобой договаривались!
Семён: О чём?
Алиса: О вечере!
Пожалуй, она права – что-то такое действительно было.
Семён: Да, но понимаешь…
Алиса: Ничего не знаю! Пошли!
Она развернулась и жестом показала мне следовать за ней.
Я решил, что спорить не имеет смысла – любое слово или поступок могут выдать меня.
Мысли: И тогда…
Я вздохнул и молча направился за ней.
Не прошло и пары минут, как мы оказались в её домике.
Пока шли, я был занят тем, что выбирал удобное место и время, чтобы выкинуть водку, но Алиса всё время держалась рядом, поэтому ничего не вышло.
Алиса: Ну?
Она внимательно посмотрела на меня.
Семён: Что ну?
Волосы взмокли от пота – настолько сильно я нервничал.
В тот момент меня волновало лишь одно – как бы поправить бутылку так, чтобы она не заметила.
Алиса: Что скажешь?
Семён: Насчёт чего?
Алиса задумалась.
Алиса: Ладно, наверное, ты прав – всё же я тебя сюда привела, значит, мне и решать.
Семён: Ладно…
Неуверенно согласился я.
Алиса: Сейчас-сейчас…
Она полезла под кровать и через несколько секунд достала оттуда… ту самую бутылку «Столичной»!
Я застыл в шоке.
Алиса: Вижу, удивлён?
Мысли: Не то слово! Но не водкой как таковой, а тем, что это явно та же самая бутылка, что я отнёс утром в медпункт.
Это было очевидно хотя бы по мутному содержимому.
Алиса: Итак?
Алиса заговорщически посмотрела на меня.
Семён: Что?
Алиса: Будем?
Я даже не знал, что ей и ответить.
Мысли: Ведь там просто протухшая вода, а настоящая водка – в бутылке, торчащей у меня за поясом.
Семён: Ну, я как бы…
Алиса: Только не говори, что не пьёшь!
Алиса надулась.
Семён: Я не знаю... Нет, просто…
Алиса: Ладно, я сейчас!
В мгновение ока на столе появились два стакана, и Алиса наполнила их до краёв.
Алиса: Давай!
Сказала она, протягивая мне один стакан, и, не дожидаясь ответа, опрокинула свой.
Алиса: Уф!
Выдохнула она.
Спустя мгновение к ней пришло осознание…
Алиса: Что это такое?!
Алиса начала отплёвываться.
Алиса: И это вот они называют водкой?!
Несмотря на своё незавидное положение я не смог удержаться и рассмеялся.
Алиса: А ты что ржёшь?!
Закричала раскрасневшаяся Алиса.
Алиса: Что ржёшь, я тебя спрашиваю?!
Семён: Так ведь правда смешно.
Алиса: Смешно ему! Давай пей своё – посмотрим, как тогда посмеёшься!
У меня не было совершенно никакого желания пробовать тухлую воду, но, чтобы не наводить на себя подозрения, я спросил:
Семён: И что, как оно по вкусу?
Алиса: Как тухлая вода.
Расстроенно сказала Алиса.
Алиса: Только собиралась немного расслабиться, культурно отдохнуть, так сказать, а тут…
Семён: Культурно отдохнуть…
Повторил я и скрючился в новом приступе хохота.
Алиса: Эй, прекрати!
Закричала Алиса и набросилась на меня.
Она пыталась то ли ударить, то ли покусать, то ли задавить авторитетом, но я схватил её за руки, и всё, что ей оставалось, это бессильно пыхтеть.
Всё бы хорошо, но ноги Алисы поехали, и она начала падать.
Я отпустил её руки, сразу же после чего она рухнула на меня, больно ударив лбом в нос.
Я застонал, скинул её с себя и повернулся на бок.
Алиса: А это у нас что?
Когда я понял, что она вынула бутылку у меня из-за пояса, вся боль мгновенно прошла.
Семён: Отдай!
Я попытался выхватить водку, но Алиса ловко вскочила с кровати и отбежала в дальний угол комнаты.
Алиса: Ну-ка, ну-ка!
Она тут же открутила крышку и сделала большой глоток.
Через мгновение лицо Алисы покраснело, а глаза словно были готовы вылезти наружу.
Алиса: Что… что это?!
Немного придя в себя, прохрипела она.
Семён: Вот это как раз водка…
Похоже, я окончательно смирился с поражением.
Алиса: Но откуда?..
Семён: Ты думала, что украла из медпункта нужную бутылку?
Она кивнула.
Семён: Ну, на самом деле, бутылка-то та, но вот содержимое…
Алиса: Ух, и хитёр ты!
Её язык уже начал заплетаться.
Алиса подошла к столу, взяла мой стакан, выплеснула содержимое в окно и налила вместо него водки.
Алиса: Давай!
Семён: Да не хочу я!
Мысли: Действительно, сейчас не время и не место.
Алиса: Давай! А то я всем расскажу, что ты украл бутылку!
Семён: Но ведь её ты украла!
Алиса: Ну а водка-то у тебя!
Семён: Не докажешь!
Алиса: А надо ли?
Ехидно сказала Алиса.
Я в нерешительности уставился на стакан.
Мысли: Главное – избавиться от водки, а уж каким способом…
Я выдохнул и резким движением опрокинул содержимое стакана в себя.
Через мгновение стало понятно, что это было не самым лучшим решением.
Семён: Есть… чем закусить?!
Алиса: Сейчас!
Взволнованно сказала Алиса и достала из стола здоровый батон колбасы.
Я вырвал его у неё из рук и отгрыз большой кусок.
Семён: Уф…
Алиса: И как?
Семён: Как-как… Не каждый день, знаешь ли, приходится пить штрафные!
Я вообще не понимал, зачем так легко на это согласился.
Алиса: И как?
Семён: Да как-как… Как Орбит «Палёная водка»!
Алиса: Ладно, тогда пора повторить!
Она вновь открыла бутылку и налила нам по полстакана.
Семён: Может, хватит?
Алиса: Ты что!
Семён: Ну, раз уже начали…
Хмель начинал давать о себе знать, и я, не раздумывая, выпил водку одним глотком.
У Алисы опыта явно было куда меньше – второй стакан у неё пошёл значительно хуже.
Алиса: Ох… Как оно это…
Похоже, она была уже здорово пьяна.
Семён: Не умеешь – не берись!
Весело сказал я и налил себе ещё немного.
Где-то в глубине сознания, конечно, мелькала мысль, что я разгоняюсь сверх меры, но патрон уже был в стволе, а курок – взведён.
Алиса: А мне?
Возмутилась Алиса.
Семён: Может, тебе хватит?
Алиса: Ничего подобного!
Она выхватила у меня бутылку и присосалась к ней.
Семён: Эй! Есть же стаканы!
Алиса: К чёрту!
Завопила она и закатилась смехом.
Алиса: А круто-то как!
Сказала она, немного отдышавшись.
Семён: Ничего, да.
Я посмотрел на бутылку – мы выпили примерно две трети.
Состояние опьянения уже давало о себе знать вовсю, а Алисе, видимо, было ещё хуже.
Мысли: Но, с другой стороны, осталось-то чуть-чуть!
Я вздохнул и налил полный стакан себе и половину – Алисе.
Алиса: Вот и всё!
С этими словами она выбросила бутылку в окно.
Семён: А если найдут?
Алиса: Да пофигу!
Мы оба засмеялись.
Семён: Ладно, за присутствующих здесь дам!
Промычал я и опрокинул стакан.
Алиса: И за кавалеров!
Алиса последовала моему примеру.
Алиса: Уф, что-то голова кружится…
Она расстегнула несколько пуговиц на рубашке.
Я внимательно посмотрел на неё.
Мысли: Неужели она всегда была такой красивой? Или у меня сейчас все красивые?..
В любом случае я не мог заставить себя оторвать от неё взгляд.
Алиса: Ты так дыру во мне просмотришь!
Алиса засмеялась.
Семён: Извини…
Я смутился и уставился себе под ноги.
Алиса: Смотри, раз интересно.
Я с трудом открыл один глаз и увидел, как она продолжает расстёгивать рубашку.
Слова словно застыли в горле. Да и нужны ли были они в подобной ситуации?
...
Дальше произошло то, что и должно было произойти.
О правильности своих действий в ту минуту задумываться я был не в состоянии.
Да и желания не возникало – мне просто было хорошо.
...
То ли перегорела лампочка, то ли кто-то из нас выключил свет, но комната погрузилась во мрак.
Я оглядел её домик, и мне в голову пришла мысль.
Семён: А где Ульяна?
Алиса: А что, боишься, что кто-то войдёт и увидит нас?
Беззлобно усмехнулась Алиса.
Семён: Всякое может быть…
Алиса: Я попросила её переночевать у другой девочки.
Семён: Подожди, то есть ты… всё заранее планировала?
Алиса: Ну, не такое, конечно…
Она внимательно посмотрела на меня, улыбнулась и закрыла глаза.
Семён: Да уж…
Я ещё некоторое время пялился в потолок и вскоре услышал тихое посапывание рядом – Алиса заснула.
Внезапно ужасно заболела голова – похоже, хмель начинал выветриваться.
Лучший выход в такой ситуации – последовать её примеру и тоже поспать.Не успев додумать мысль, я отключился.
```
day7.txt 
```
Яркий солнечный свет бил в глаза через закрытые веки.
Я лениво потянулся и резким движением встал с кровати.
Было уже два часа.
Мысли: Похоже, вчерашний день окончательно меня доконал, и для восстановления организму понадобилось куда больше времени, чем обычно.
Я прошёлся по комнате, обдумывая, чем заняться сегодня.
Очевидно, после всего, что сообщил мне тот таинственный пионер, моя жизнь в лагере уже никогда не будет прежней.
Мысли: И если всё так, как он сказал, то времени у меня впереди полно.
Я взял пакетик с умывальными принадлежностями и вышел на улицу.
Буквально через несколько метров на меня сзади кто-то налетел.
Я обернулся и увидел Алису.
Алиса: Аккуратнее!
Беззлобно сказала она и побежала дальше.
У неё в руках была какая-то сумка...
Мысли: Что же, очередной обычный день в этом безумном месте.
Закончив чистить зубы, я долго лил на лицо ледяную воду, чтобы хоть немного прийти в себя и освежить голову.
От этого моё настроение несколько улучшилось.
Внезапно неизвестно откуда появилась надежда. Вряд ли это была надежда на то, что я благополучно выберусь отсюда…
Скорее мне просто не хотелось верить, что всё настолько плохо, как рассказывал тот парень.
Пионер: Доброе утро…
Услышал я робкий голос, доносившийся со стороны леса.
За деревом кто-то стоял.
Семён: Доброе…
Пионер: Ты готов?
Семён: К чему?
Я присмотрелся и понял, что, судя по всему, это вчерашний пионер с автобусной остановки.
Но сегодня я уже был готов к подобным странностям, поэтому ничуть не удивился и начал разговор совершенно спокойно.
Пионер: Ты ведь не поверил ему?
Семён: Ты о чём?
Пионер: Всё, что он говорил…
Семён: Хорошо, а какая твоя точка зрения на происходящее?
Я ментально отгородился от окружающего мира и решил воспринимать всё, что происходит со мной, как художественный фильм, а не как реальную жизнь.
Мысли: Тогда, наверное, появится больше манёвра для логического анализа ситуации.
Пионер: Выход есть. Его не может не быть!
Сказал он воодушевлённо.
Семён: Не знаю… Но мне тоже хочется в это верить.
Пионер: Если бы ты только…
Славя: Семён!
Я обернулся.
Передо мной стояла Славя.
Славя: Ты с кем это разговариваешь?
Семён: Да… Ни с кем… Так, сам с собой.
Наверное, не стоит ей рассказывать о пришельцах из параллельных миров.
Мысли: Возможно, она даже не может их видеть…
Славя: Ты уже собрался?
Семён: Собрался? Опять какой-то поход?
Славя: Нет же! Сегодня последний день смены.
Семён: Чего?..
Глупая улыбка застыла на моём лице.
Славя: Вечером автобус. Уезжаем.
Семён: Ах, вот так даже…
Мысли: Сегодня я был готов к любому самому невероятному повороту событий, но…
Говорил ли таинственный пионер про это?
Мысли: Пожалуй, говорил.
Мысли: То есть, судя по всему, мне придётся пойти на второй круг, прожить ещё одну неделю в этом лагере.
Мысли: Но теперь я знаю всё!
Семён: Пока не собрался… Да у меня и вещей-то особо нет.
Славя: Ладно…
Славя отвела взгляд.
Кажется, она хотела что-то сказать, но не решалась.
Славя: Тогда увидимся ещё!
Семён: Ага…
Мысли: Надо было хотя бы спросить – во сколько отъезд...
С намерением узнать это я направился на площадь.
Мысли: Там-то точно встречу кого-нибудь из знакомых!
Но, как ни странно, на площади меня, как всегда, ждал только Генда.
Мысли: Наверное, все пионеры заняты сборами.
Я сел на лавочку и уставился на небо.
Мысли: Получается, что сегодня от меня требуется только дождаться отъезда, отключиться в автобусе и проснуться опять в этом лагере, как и в первый день…
Весь мир был погружен в молчание.
Это именно то время летнего дня, когда солнце словно зависло в небе, птицы и сверчки отправились на послеобеденный отдых, а ветерок копит силы, чтобы вечером подарить людям долгожданную прохладу.
Я вспомнил, что не только не обедал, но и не завтракал.
Искать что-либо в столовой было глупо. Перед отъездом пионеры точно всё подчистили.
Я почесал затылок и направился к домику Ольги Дмитриевны.
Мысли: Если покопаться в столе, то наверняка можно что-то найти!
Когда я уже подходил к дверям, кто-то окликнул меня сзади.
К домику быстро шли Шурик и Электроник.
Электроник: Собрался уже?
Семён: Собрался.
Передразнивая его, ответил я.
Электроник: Ты последние дни какой-то сам не свой…
Семён: С чего это вдруг?
Электроник: Не знаю, тебе виднее…
Семён: Я имею в виду – с чего вдруг интересуешься?
Электроник: Да просто…
Шурик: Настоящий пионер всегда переживает проблемы товарища как свои!
Я скептически посмотрел на него.
Семён: Спасибо за беспокойство. Со мной всё в порядке.
В столе действительно нашлось полбатона чёрствого хлеба и кусочек копчёной колбасы.
Я с удовольствием съел всё это, запивая тухловатой водой, которую Ольга Дмитриевна держала скорее для поливки растений.
Как только закончил, в дверь постучали.
Семён: Войдите.
В комнату влетела Ульянка.
Ульяна: А, это всего лишь ты!
Обиженно сказала она.
Семён: А кого ожидала увидеть? Цирк с медведями?
Ульянка хихикнула.
Ульяна: А где Ольга Дмитриевна?
Семён: Не знаю.
Я пожал плечами.
Ульяна: Почему?
Семён: Потому что не знаю… А тебе зачем она?
Ульяна: Надо перед отъездом кое-чего спросить.
Семён: Если увижу, скажу, что ты её искала.
Ульяна: А ты чего не собираешься?
Семён: А мне и собирать особо нечего…
Ульяна: Ладно, бывай!
Она хитро улыбнулась и выскочила из домика, захлопнув за собой дверь.
И всё же весьма странно, что никто не удивляется внезапному отъезду.
Мысли: И почему он стал внезапным только для меня?
Мысли: Как будто всех действительно волнует, собрал ли я сумку?
Мысли: К тому же никто не расстраивается, что сегодня мы видимся в последний раз?..
Вспомнились слова того парня вчера ночью в лесу про то, что все здешние обитатели ненастоящие.
Мысли: Что же, сейчас я готов в это поверить куда больше, чем когда-либо.
В ящике стола, откуда появился мой завтрак, лежало множество бытовых мелочей.
Я взял карандаш и клочок бумаги, некоторое время просто разглядывал их, а затем сунул в карман.
Мысли: Авось пригодится!
Наблюдать сборы пионеров мне совсем не хотелось, поэтому я просто лёг на кровать и сам не заметил, как задремал.
...
Разбудил меня чей-то голос.
Напротив спиной ко мне сидел уже знакомый пионер.
За прошедший день я уже успел несколько привыкнуть к нему, и, кажется, даже перестал бояться.
Семён: Слушай, а почему ты всегда прячешь своё лицо?
Пионер: Потому что тебе не стоит его видеть.
Семён: Как скажешь.
Не в моём положении было спорить.
Семён: И что на этот раз поведаешь?
Пионер: Ты уже узнал, что сегодня последний день смены?
Семён: Да.
Пионер: И с _тем_ успел пообщаться?
Семён: Да.
Пионер: И что он тебе сказал?
Семён: Да ничего особенного. Сказал, что отсюда есть выход.
Пионер расхохотался.
Пионер: Да, я тоже когда-то в это верил.
Семён: А сейчас?
Пионер: А что такое _сейчас_? Для меня есть прошлое, моя жизнь тогда…
Он надолго замолчал.
Пионер: Да и то это всё было так давно, что я уже и не помню.
Пионер: В будущем то же самое – витки-витки-витки, повторения одной и той же истории. Где оно _сейчас_?
Семён: Ну, прости, я пока не настолько заблудился во времени, как ты.
Пионер: Ничего! Дело наживное!
Он залился дьявольским смехом.
Семён: Я только одного не понимаю – какой смысл приходить ко мне? Чего ты хочешь добиться?
Пионер: Я? Да ничего.
Семён: И зачем тогда?
Пионер: Просто ты, он и другие, такие же, как мы, – единственные настоящие люди здесь.
При всём при том, что он мне уже рассказал, я всё равно не был готов до конца поверить, что все местные обитатели всего лишь куклы в какой-то дьявольской пьесе.
Семён: А ты уверен, что прав?
Пионер: Прав в чём?
Семён: Ну… Вообще прав?
Пионер: А я не могу быть правым или неправым. Не я выбрал этот мир, не я сам себя сюда забросил. Я просто здесь. И ты просто здесь.
Семён: Слушай, у меня от твоих философствований уже голова болит.
Я сам удивлялся себе, насколько спокойно разговаривал с этим таинственным пионером.
Мысли: Ведь вот она – фантастика и чертовщина, которая творится в этом лагере.
Мысли: Вот объяснение (хотя бы частичное) тому, как я сюда попал.
Мысли: Вот те самые ответы, которые я так долго искал, наконец!
С другой стороны, мое поведение было весьма логичным.
Хоть я и не мог объяснить происходящее, этот выживший из ума парень только говорил и говорил, но от его слов ничего не менялось.
Так какой тогда смысл был его слушать?
Пионер: О, нет! Ты скоро всё сам поймешь.
В дверь постучали. Я пошёл открывать.
На пороге стояла Славя.
Семён: Ты к Ольге Дмитриевне?
Славя: Нет…
Семён: Входи тогда.
Я был абсолютно уверен, что пионер уже исчез.
Так и оказалось.
Славя села на кровать, а я встал в дальнем от неё углу комнаты, прислонившись к шкафу.
Она заметно нервничала.
Семён: Что-то случилось?
Славя: Нет… Просто сегодня же последний день…
Семён: Да я уже в курсе. Лучше поздно, чем никогда.
Славя: Ну, и я думала… В смысле… Мы же больше не увидимся, наверное.
Семён: Мир тесен, как говорится.
Славя: Может быть, ты мне свой адрес оставишь куда писать.
Мысли: Да я бы с радостью, если бы сам его знал.
Семён: Понимаешь… Давай лучше ты мне свой. Я тебе обязательно напишу по приезде.
Славя: А почему ты не хочешь?
Семён: Ну… Мы просто переезжать совсем скоро собирались, поэтому мало ли что… Лучше я тебе писать буду.
Я постарался натянуть как можно более милую улыбку, чтобы моё враньё показалось правдоподобнее.
Славя: А, хорошо, понятно… Тогда ладно.
Славя встала и собралась уходить.
Семён: Подожди, а адрес?
Славя: Давай потом.
На её лице застыло выражение грусти и разочарования.
Я закрыл за ней дверь и тут же услышал сзади ехидный голос пионера.
Пионер: Ну что, доволен? Обидел девочку.
Семён: Чем я её обидел? Что мне ей надо было сказать? Пиши, дорогая, на деревню дедушке?
Семён: Или оставить адрес дома, который, может быть, ещё не построили?
Пионер: Да я что? Я ничего! Это твой мир, не мой. В своём уж я как-нибудь разберусь.
Последняя фраза прозвучала так, что меня аж передёрнуло.
Семён: Знаешь что…
Я не успел закончить фразу – в дверь опять постучали.
Семён: Войдите!
В домик вбежала Ульянка.
Семён: Зачем пожаловали, миледи?
Я излишне наигранно поклонился.
Ульяна: Я? Да я… просто…
У неё как-то опасливо забегали глаза, а щёки покраснели.
Ульяна: Просто хотела попрощаться!
Семён: Так ещё время будет. В конце концов, на одном автобусе поедем.
Ульяна: Да, это-то так, но при всех оно как-то неудобно.
Семён: Неужели ты можешь чего-то стесняться?
Я рассмеялся.
Ульяна: Ну!
Она надулась.
Ульяна: Просто хотела сказать, что ты на самом деле не такой уж и тормоз… Даже почти что прикольный чувак!
Её слова меня удивили.
Семён: Ну, спасибо… Ты тоже ничего.
Ульяна: Ну и всё!
Она выбежала, громко хлопнув дверью.
Пионер: Что, не ожидал от неё такого?
Семён: А ты?
Пионер: Я тут ни при чём, говорил же.
Семён: Просто похоже, ты знал, что она скажет.
Пионер: Может, и знал… А может, и нет…
Семён: Ты сейчас сюда пришёл издеваться надо мной?
Я начал выходить из себя.
Пионер: Такая мысль мне в голову приходила.
Семён: Так какого чёрта тебе здесь понадобилось?
Семён: Если мне будет нужен человек, комментирующий все мои действия, я найму себе профессионального психотерапевта!
Пионер: Думаешь, за всё время здесь я ещё им не стал?
Семён: По-моему, за всё время здесь – у тебя окончательно крыша отъехала.
Пионер: Все психологи немного того…
Семён: Да, но не все психи – психологи.
Он громко расхохотался.
Пионер: Чувство юмора, одобряю! Правда, шутки у тебя неудачные. Над кем смеёшься? Над собой смеёшься!
Семён: Слушай, если тебе нечего делать в своём мире, иди пообщайся с тем _вторым_.
Пионер: А тебе есть что делать в своём?
Резко парировал пионер.
Семён: Знаешь, я найду… Вещи соберу, из лагеря уеду…
Пионер: И что дальше?
Семён: Что дальше… Не знаю я, что дальше!
Семён: В такие ситуации ещё не попадал, веришь, нет.
Пионер: Только ты забыл, что из лагеря у тебя уехать не получится.
Мысли: Да, тут он был прав. Наверное…
Семён: Если не получилось у тебя, не значит, что не получится у меня!
Пионер: Хозяин – барин.
В дверь снова постучали. Настолько тихо, что я еле-еле расслышал.
Семён: Кого ещё чёрт принес?!
Прошипел я себе под нос и рявкнул:
Семён: Войдите!
Но дверь не открылась.
Тогда я сам дёрнул за ручку.
На пороге стояла Лена.
Похоже, я её сильно напугал.
Семён: Ой, извини, я не хотел… Ты к Ольге Дмитриевне?
Лена: Нет.
Сказала она, уставившись себе под ноги.
Семён: Тогда?
Мысли: Что же Лене понадобилось от меня?
Семён: Проходи.
Она зашла и в нерешительности остановилась посреди комнаты.
Семён: Присядешь?
Я показал на одну из кроватей.
Лена помялась немного, но всё же села.
Семён: Что-то случилось?
Лена: Нет, просто…
Она посмотрела на меня и тут же, покраснев, отвела взгляд.
Лена: Вот!
Лена достала что-то из кармана и протянула мне.
Я обомлел – это был мой телефон.
Семён: Но откуда?..
Лена: В лесу нашла…
Семён: Хорошо, но откуда ты знаешь, что это моё?
Лена: Мне какой-то мальчик сказал…
Семён: Ты его раньше видела?
Лена: Не знаю, лица не разглядела, но одет он был в пионерскую форму.
Всё сразу стало понятно.
Семён: И тебе совсем не интересно, что это?
Я посмотрел на экран – зарядка ещё оставалась, следовательно, для Лены телефон не мог показаться просто куском пластмассы.
Лена: Не знаю, игра какая-то…
Семён: Да, ты права…
Я быстро выбрал в меню змейку и протянул мобильник ей.
Семён: На, дарю! На память!
Лена: Ой, ты что, я не могу…
Лена замахала руками.
Семён: Бери, у меня дома таких полно.
Она посопротивлялась ещё немного, но потом всё же взяла телефон.
Лена: И что мне с ним делать?
Семён: Кнопочками влево-вправо, надо есть квадратики и не биться о свой хвост.
Лена: Ой, как интересно!
Она улыбнулась.
Лена: Спасибо! А ведь у меня для тебя ничего нет, как неудобно.
Семён: Мне ничего не надо, спасибо.
Лена: Нет, так нехорошо!
Сказала она более уверенным, чем обычно, голосом.
Лена: Всё-таки сегодня последний день.
Семён: Да…
Лена: Надеюсь, мы ещё увидимся…
Семён: Увидимся, я думаю.
Лена: Тогда у меня для тебя всё же есть подарок.
Семён: И какой?
Лена: Закрой глаза.
Я закрыл.
Лена: И обещай, что не откроешь, пока я не скажу!
Семён: Хорошо.
Лена: Нет, ты обещай!
Семён: Ладно-ладно, обещаю!
Через мгновение я почувствовал лёгкий поцелуй в щёку.
Очень хотелось открыть глаза, но Лена ведь просила…
Лена: Открывай!
Комната была пуста.
Семён: Ну и Лена…
Только и успел сказать я.
Пионер: Ну как, мачо-мен?
С того места, где только что сидела Лена, послышался злорадный смешок.
Семён: Теперь ты и вот так надо мной издеваешься, да? Используя других?
Пионер: Я издеваюсь? Боже упаси! Наоборот, благодаря мне ты получил поцелуй от прекрасной девушки! Хоть и в щёчку…
Тогда мне очень хотелось набить ему морду, но я даже не был уверен, что он обладает физическим телом.
Семён: Надо полагать, это не последняя твоя выходка?
Сказал я, немного успокоившись.
Пионер: Кто знает, кто знает… Разве не весело?
Пионер засмеялся так, как, наверное, смеялся профессор Мориарти, предвкушая успех своего дьявольского плана.
Семён: Тебе-то наверняка весело, а вот мне – не очень.
Пионер: Расслабься! Осталось всего ничего – и пойдёшь на второй круг!
Пионер: Когда проедешь с десяток, можешь и пит-стоп сделать. Правда, я тебе тогда уже вряд ли понадоблюсь – сам во всём разберёшься.
Семён: Да ты мне и сейчас особо без надобности.
Пионер: Эх, чёрная неблагодарность…
Семён: Помолчи, будь добр!
Пионер: Если бы ты только…
Семён: Просто заткнись!
Пионер: Не понимая…
Семён: ДА ЗАТКНИСЬ ТЫ!!!
Заорал я так, что стены затряслись.
Вдруг распахнулась входная дверь и вошла Алиса.
Алиса: К тебе тут что, белочка на обед заскочила?
Испуганно спросила она.
Семён: Можно и так сказать.
Сердито ответил я.
Алиса: Что орёшь-то?
Семён: Хочется.
Я уже понимал, что «случайный» приход Алисы либо был спланирован этим пионером, либо будет им откомментирован так, что мне захочется забить по гвоздю себе в уши.
Алиса: Совсем уже крыша поехала, что ли?
Алиса вальяжно развалилась на кровати.
Семён: Чем обязан?
Алиса: Просто зашла… А ты тут орёшь…
Семён: У тебя просто ничего не бывает.
Алиса: Делать мне нечего. Вещи уже собрала. Скучно…
Семён: Ну-ну…
Алиса: Если ты думаешь, что я к тебе зашла, потому что…
Она злобно посмотрела на меня и отвернулась.
Алиса: После такого действительно не стоило заходить!
Семён: После чего? Я вообще молчал.
Алиса: Конечно! Зато подумал!
Семён: Значит, ты и мысли читать умеешь?
Алиса: Так у тебя на лице всё написано.
Кроме усталости и злобы, на моём лице вряд ли что-то можно было разглядеть.
Семён: И что же ты там прочитала?
Алиса: Не твоё дело!
Семён: Да я, собственно, тебя здесь и не держу.
Алиса: Вот ещё! Где хочу, там и нахожусь, ты мне не указ.
Семён: Сиди, ради бога!
Как ни посмотри, общество Алисы было куда приятнее общества пионера.
Я откинулся назад и закрыл глаза.
Прошло, наверное, несколько минут прежде, чем Алиса нарушила молчание.
Алиса: Ничего мне сказать не хочешь?
Семён: Например?
Алиса: Сегодня последний день всё-таки.
Семён: И что, рада?
Алиса: Ну…
Протянула она неуверенно.
Алиса: Все разъезжаются.
Семён: Скатертью дорога.
Алиса: И всё?
Семён: А что ещё?
Алиса: Тебе здесь не понравилось?
Её голос звучал не так, как обычно.
Семён: Бывал в местах и получше.
Алиса: Да, ты такой тупой, что и разговаривать с тобой – только время тратить.
Она встала и направилась к выходу.
Семён: Ага, удачи!
Алиса обернулась в мою сторону. Её лицо исказила гримаса злобы.
Алиса: Хоть бы сказал, что скучать будешь!
Семён: Всенепременно.
Алиса: Тюфяк!
Она громко хлопнула дверью.
Семён: Дура!
Последней моей реплики Алиса, конечно же, не слышала.
Пионер: Своенравная какая, да?
Семён: Не хуже тебя.
Пионер: И тебя, тогда уж.
Семён: Конечно, сравнивай меня с собой.
Сказал я ехидно.
Пионер: А в чём разница? Мы с тобой в одинаковом положении, просто я здесь несколько дольше. Намного дольше…
Семён: И уже успел окончательно двинуться.
Пионер: Немудрено.
Его смех – или скорее конское ржание – выводил меня из себя.
Семён: Слушай, тебе в кино надо сниматься, я тебе уже говорил? Ганнибал Лектер из тебя бы прекрасный вышел!
Семён: Как раз, ты же себя психиатром считаешь.
Пионер: Я учту. А теперь мне пора! Может быть, ещё увидимся.
Семён: Вали!
Я повернулся в его сторону, но пионер уже исчез.
Семён: Наконец-то!
Мысли: И всё же, зачем он приходил?
Может, конечно, и правда, что я, он и остальные такие же – здесь единственные настоящие люди, но верить в это не хотелось.
Вся его речь была похожа на какую-то сложную игру.
Словно он даёт мне подсказку за подсказкой, пытаясь навести на что-то, заставить меня самого разгадать какой-то хитроумный замысел.
Мысли: Что же, получается у него не очень, потому что у меня нет совершенно никаких идей…
...
Время текло предательски медленно, но при этом на часах уже было пять вечера.
Такое случается особенно часто летом – если считать секунды и минуты, то кажется, что час никогда не пройдёт, а если думать о чём-то другом, то и целый день пролетает незаметно.
Я решил, что пора уже начинать собираться.
Мысли: А то вдруг уедут без меня…
Покидав зимние вещи в пакет, я только хотел вновь развалиться на кровати, как открылась дверь и вошла Ольга Дмитриевна.
Ольга Дмитриевна: Смотрю, ты уже собрался. Отлично! Тогда пошли!
Я нехотя поднялся, взял свой нехитрый багаж и направился за ней.
Мысли: Сейчас мне совершенно всё равно, что будет дальше.
Мысли: Я уже давно уверился, что от меня в этом мире ничего не зависит, а последние события сделали мою уверенность абсолютной.
Мысли: Может быть, завтра я вновь проснусь в автобусе маршрута номер 410, а может, не проснусь вовсе.
Мысли: И всё, вот так вот просто.
Мысли: Оставаться здесь смысла нет, бежать – некуда.
Мысли: Получается, что мой единственный выход – уехать на автобусе вместе со всеми. Уехать в неизвестность.
Мысли: Последнюю неделю я только этим и занимаюсь – плутаю по узкой дорожке в кромешной темноте, не понимая, где конец, а где начало.
Когда мы уже почти подошли к воротам, я услышал, что кто-то зовёт меня по имени.
Семён: Ольга Дмитриевна, я сейчас, на секундочку.
Ольга Дмитриевна: Давай только быстрее, а то без тебя уедут!
Я направился к кустам, откуда доносился голос.
Продираясь сквозь ветви деревьев, я вышел на лесную тропинку.
Голос, как оказалось, звучал словно ниоткуда: вот он вроде бы доносится из-за дерева, а вот – как будто из-за спины.
Похоже, это один из тех, из параллельных миров, но мне казалось, что именно его я ещё не встречал.
Семён: Я слушаю.
Семён: Да.
Семён: Окей.
Я пытался переварить всё сказанное им и сформулировать нужные вопросы.
Семён: Почему тогда ты здесь?
Семён: Зачем?
Мысли: Как благородно…
Семён: Почему я должен тебе верить? Ты уже третий… Точнее, я и сам-то не уверен, что вы все – не моя галлюцинация.
Семён: А в чём тогда?
Семён: Хорошо, и как мне узнать, какие из них правильные?
Семён: Куда это?
Семён: Подожди-ка… Тот пионер сказал, что этот твой второй круг начнётся у меня завтра.
Говоривший повысил голос.
Семён: И если я с тобой не пойду, а уеду на автобусе, то я… уничтожусь, так?
Семён: Так почему же ты так говоришь?
Семён: Слушай, а почему я тебе-то должен верить?
Я не на шутку разволновался.
Мысли: Если тот пионер всего лишь прикалывался надо мной и вроде бы не представлял особой угрозы, то этот говорил о вещах, которых, похоже, стоило опасаться.
Мысли: Кому из них верить, я решить не мог.
Мысли: Эта задачка сродни попытке узнать у слепого, включён в комнате свет или нет.
Мысли: Он может только угадать. Так и я…
Семён: Подожди-ка…
Пойти за голосом
Семён: Хорошо, пошли.
Мысли: Всё же он вызывал у меня куда больше доверия, чем психованный пионер.
Мысли: Хотя, конечно же, подобное решение смертельно опасно, но и альтернатива не лучше.
Я просто ткнул пальцем в небо…
Семён: И куда надо идти?
В глазах начало темнеть, сознание покидало меня…
Не ходить за голосом
Семён: Нет, знаешь что, я не могу вот так за пару минут поверить тебе.
Мысли: С тем товарищем я всё же знаком поболее, да и аргументы у него весомее.
Эти слова прозвучали как будто бы из другого мира.
Похоже, голос исчез.
Конечно, я не мог быть уверен в правильности своего выбора.
Это просто решение, обусловленное нехваткой времени.
Мысли: А вот прав я или нет – это скоро выяснится.
Через пару минут я уже стоял на остановке вместе с остальными пионерами.
Ольга Дмитриевна: Все собрались?
Начала Ольга Дмитриевна.
Ольга Дмитриевна: Сегодня вы покидаете наш лагерь, и на прощание мне хотелось бы вам кое-что сказать.
Она заметно нервничала и никак не могла подобрать нужные слова.
Ольга Дмитриевна: Надеюсь, что время, проведённое здесь, вам запомнится на всю жизнь, что у вас останутся только приятные воспоминания о «Совёнке».
Ольга Дмитриевна: Также я надеюсь, что здесь вы стали чуточку лучше, смогли чему-то научиться, познакомились с новыми друзьями… В общем, возвращайтесь в следующем году!
Вожатая отвернулась. Похоже, она пыталась сдержать слёзы.
Я не ожидал от неё такой эмоциональности.
Хотя всё равно её слова показались мне полнейшим бредом, как и всегда.
Пионеры начали, весело крича и толкаясь, загружаться в автобус.
Я решил ещё немного постоять и попрощаться с этим лагерем.
Внезапно захотелось бросить монетку.
Конечно, фонтана здесь не было, да и возвращаться сюда желания не возникало, но ведь это просто примета, а в них я не верю. По крайней мере не верил раньше.
Пошарив в карманах, я нашёл лишь пару фантиков от конфет, карандаш и клочок бумаги.
Повертев их некоторое время в руках, я присел на корточки, положил бумагу на землю и накарябал несколько слов.
«Ты здесь не просто так».
Усмехнувшись своей глупости, я бросил клочок под колёса автобуса и поднялся в салон.
Мне досталось место в середине.
Но самым странным было не это, а то, что все пионеры сидели по парам, и только я – один.
Мысли: Впрочем, какая уже разница?
Мысли: Через несколько часов я либо исчезну, либо начну всё по новой.
...
Автобус, мирно подпрыгивая на кочках, медленно ехал в сторону райцентра.
За видавшими виды стёклами в непроглядной ночи ничего нельзя было различить.
Впрочем, окружающая местность меня сейчас интересовала меньше всего – я просто сидел и ждал неизбежного.
В голове впервые за долгое время было совершенно пусто.
Пионеры вокруг меня развлекались как могли.
Ульянка с Алисой играли в карты.
Лена читала книгу, а Славя спала.
Мику безуспешно пыталась завести разговор с Женей, а та из последних сил сдерживала желание убивать.
Электроник с Шуриком, как всегда, что-то мастерили.
Только на меня никто не обращал внимания.
Мысли: Может быть, это несколько надуманное ощущение – в лагере я привык считать себя пупом земли, думал, что всё крутится вокруг меня.
Мысли: Отчасти, возможно, так и было, но здесь и сейчас я всего лишь инородное тело, лишняя молекула в стройном узоре кристаллической решётки.
...
Не знаю, сколько мы ехали, но вскоре меня начал одолевать сон.
Я отчаянно боролся с Морфеем, стараясь продержаться как можно дольше.
Мысли: В конце концов, вполне возможно, что сегодня последний день моей жизни.
Мысли: Тогда, наверное, имеет смысл цепляться за эти несколько часов бессмысленного, никому не нужного существования…
...
Я внезапно вспомнил про тот клочок бумаги и несколько слов, написанных на нём.
Мысли: Ведь я их видел раньше!
Мысли: Но как я мог сразу не понять...
Мысли: Может быть, эти пионеры, вся эта чертовщина так затуманили мой мозг...
Голова буквально разрывалась от вопросов.
Впрочем, вскоре усталость, физическая, а главное, эмоциональная, взяла своё, и я заснул…
Почему-то я проснулся в своей квартире.
Это не вызвало у меня совершенно никаких эмоций – очередной день моей жизни, не более того.
Я встал с кровати и подошёл к компьютеру.
На панели задач мигало окно сообщений.
Я сел и уставился в монитор.
Мысли: Кто-то мне написал, значит, я кому-то ещё нужен.
В сообщении было всего одно слово – «Проснись».
Мысли: Что они от меня хотят? Какой-то неизвестный ID – может, это спам? И что это значит – «проснись»?..
Мысли: Я же уже не сплю.
Окно почему-то продолжало мигать.
Я попытался закрыть его, но ничего не вышло, более того, появилось ещё одно. И ещё, и ещё… И везде одно и то же – «проснись».
Семён: Да что вам от меня надо?!
Закричал я.
Вскоре весь монитор пестрил одинаковыми сообщениями.
Я не выдержал, схватил его и со всей силы швырнул об стену.
Зазвонил телефон.
Мысли: Странно, кто бы это мог быть?
Я взял трубку и услышал только «Проснись».
На том конце кричали тысячи голосов – мужские, женские, детские…
... : Проснись!
Я в бешенстве разбил телефон об пол, но он не разлетелся на куски, а всё продолжал звонить.
Через секунду вся комната наполнилась незнакомыми людьми.
Они хватали меня за руки, заглядывали в глаза и кричали, кричали…
... : Проснись!
Я вскочил с кровати, обливаясь холодным потом.
Мысли: Ну и приснится же такое…
Через пару минут я всё-таки пришел в себя и посмотрел на часы.
Мысли: Пять вечера. Сколько же я спал?!
В голове пронеслись события вчерашнего дня. Поиски Лены, тяжёлый разговор, поверженная Алиса…
Мысли: Надо всё-таки поговорить с ней, может, за ночь она немного успокоилась.
Я оделся и вышел из домика, постоял некоторое время в нерешительности, собираясь с мыслями, и направился к домику Лены.
Мысли: Что же сказать, как начать разговор? Нельзя же просто мямлить «Привет, как дела? А я тут мимо проходил»...
Мысли: Отчитывать её с ходу тоже неправильно.
Так и не приняв конкретного решения, я постучал. Никто не ответил.
Я постучал ещё раз, а затем дёрнул ручку двери.
Мысли: Незаперто, странно.
Однако внутри никого не было.
Мысли: Ну, что же, значит, Лены здесь нет.
Мысли: Тогда пойду поем, может, в столовой её найду.
Проходя между рядами домиков, я не встретил ни одного пионера.
Мысли: Странно, в такое время здесь всегда многолюдно.
Не было никого и на площади.
Выйдя к столовой, я уже начал серьёзно волноваться – время к ужину, а толпы голодных пионеров не видать.
Но если бы только это… Столовая была закрыта!
Похоже, днём что-то случилось.
Я сел на крыльцо и начал обдумывать ситуацию.
Все пионеры куда-то исчезли. Совершенно внезапно.
Мысли: Да, конечно, сам этот лагерь, то, как я сюда попал, не назовёшь нормальным, но всё же за эту неделю я не сталкивался с какими-то уж совсем необъяснимыми явлениями.
Мысли: Было много странного, но…
Семён: Может, они все в бункере сидят в том…
Усмехнулся я вслух.
Хотя всё это, мягко говоря, загадочно, я был далёк от панических настроений.
Лена: Нет, они просто уехали.
Я аж подскочил от неожиданности. Рядом со мной стояла Лена.
Семён: Ты… Ты… Нельзя так подкрадываться! Заикой на всю жизнь останешься после такого!
Лена: Извини…
Спокойно сказала она.
И тут до меня начали доходить её слова. «Уехали»…
Семён: Подожди-ка, подожди! Что значит «уехали»?!
Лена: Смена закончилась.
Семён: А вожатая?
Лена: У неё какие-то дела в городе, поехала с ними.
Семён: Хорошо, а ты?
Лена: А я осталась.
Лена говорила настолько невозмутимым тоном, как будто всё произошедшее – совершенно обыденное и будничное явление.
Семён: Как? Почему?
Лена: Что непонятного? Когда смена в лагере заканчивается, дети разъезжаются по домам, разве не так?
Семён: И когда стало известно, что сегодня последний день?
Лена: В первый же день, не поверишь. Тем более Ольга Дмитриевна на линейке говорила.
Да, даже на тех линейках, на которых я был, последнее, что мне приходило в голову, – это слушать объявления вожатой.
Семён: Почему мне тогда никто ничего не сказал?
Я так давно ждал шанса выбраться из этого чёртового лагеря, и, когда он наконец представился, я всё банально проспал...
Мысли: Что же, вполне в моём стиле.
Лена: Я попросила.
Семён: Даже если ты и просила, то Ольга… Стой! Что?!
Лена: Я попросила.
Всё так же невозмутимо ответила Лена.
Семён: И что, ты попросила, и меня оставили?
Лена: Да.
Семён: А ты не находишь, что всё это несколько…
Семён: АБСОЛЮТНО НЕПРАВИЛЬНО?!
Сорвался я на крик.
Лена: Да нет, вполне нормально.
Я внимательно посмотрел на Лену.
На её лице за всё время нашего разговора не промелькнуло ни единой эмоции.
Мысли: Кажется, сейчас передо мной стоит совсем не та девочка, которая боится кузнечиков, краснеет при каждом слове и читает любовные романы.
Семён: Ладно, я всё понял.
Мысли: Похоже, эта ситуация напрямую связана с моим попаданием в этот лагерь.
Семён: Кто ты?
Лена: Я? С утра вроде Леной была.
Ответила она невозмутимо.
Семён: Ага, хорошо, а я Оптимус Прайм, родился девять миллионов лет назад в горах Шотландии.
Я совершенно не боялся её и всего происходящего со мной в данную минуту.
Меня лишь раздирала изнутри злость.
Лена: Очень приятно, а я Лена.
Семён: Ладно, давай теперь серьёзно. Я считаю, что то, что ты говоришь, просто невозможно.
Семён: Сегодня, оказывается, последний день, о чём я почему-то ни сном ни духом, вожатая уезжает вместе со всеми, оставив меня по твоей просьбе здесь.
Семён: Это как-то всё ненормально, не думаешь?
Лена: Может быть и так…
Семён: Или ты что-то недоговариваешь?
Лена: Может, и недоговариваю…
Семён: Тогда давай рассказывай всё как есть!
Лена: Я уже рассказала.
Я закрыл лицо руками и глубоко вздохнул.
Семён: Хорошо, и что в этой ситуации прикажешь мне делать?
Лена: Не знаю.
Семён: А сама что собираешься?
Лена: Не знаю. По обстоятельствам.
Семён: Так вот тебе обстоятельства эти.
Прошипел я, резко разведя руки в стороны.
Лена: А чего ты так переживаешь?
Впервые за всё время на её лице промелькнула заинтересованность.
Семён: А что, мне радоваться надо?
Лена: Нет, наверное, но ты же сам этого хотел.
Семён: Я? Ты бредишь!
Лена: А кто вчера говорил, что ему не всё равно, что он хочет быть со мной?
Семён: Это тут при чём?
Я сделал вид, что не понял, но до меня, кажется, стало доходить, к чему она клонит.
Лена: При том!
Семён: Да, конечно…
Пробубнил я себе под нос.
Семён: Ну, вот я с тобой. Всё равно это никак не объясняет то, что произошло.
Лена: Всегда есть приёмы, с помощью которых можно добиться своего.
Семён: И ты… вот так вот…
Лена: Да.
На её лице промелькнула улыбка.
Семён: Эх, знал бы я с самого начала, что ты такая коварная…
По правде говоря, вся эта ситуация мне отчасти нравилась. Даже не нравилась – была интересна.
Мысли: Конечно, я очень жалел, что не смог уехать вместе со всеми. Но зато теперь я один на один с Леной.
Мысли: Может быть, смогу увидеть её настоящую.
Да и ответы, которые я так долго искал, вполне могут быть здесь, а не в каком-то таинственном городе, куда уехали остальные.
Семён: Хорошо, и что всё-таки нам делать?
Лена: Нам?
Она улыбнулась.
Семён: Да, нам. Мы же вдвоём остались. Столовая закрыта, и не факт, что там есть продукты.
Семён: Конечно, Ольга Дмитриевна должна вернуться в обозримом будущем, но…
Лена: Да какая разница?
Семён: Хорошо, разницы нет. Твои предложения?
Лена: А тебе что хочется?
Лукаво спросила она.
Семён: Я бы поел… Потом не знаю.
Лена: Ну, пойдём поедим.
Семён: Куда?
Лена: У меня в домике кое-что должно оставаться.
Семён: Хорошо, давай так.
Когда мы зашли внутрь, Лена начала рыться в ящике стола.
Лена: Вот, печенье есть, будешь?
Она протянула мне неоткрытую пачку «Юбилейного».
Семён: Как мило…
Съязвил я.
Лена: Что именно?
Семён: Печенье… Как в детстве…
Лена: Пожалуй, да.
Она улыбнулась и села рядом.
Семён: Ну?
Спросил я с набитым ртом.
Лена: Что?
Семён: Так что будем делать?
Лена: Не знаю…
Она мечтательно уставилась в окно.
Лена: А что тебе хочется?
Семён: Мне…
Мысли: А ведь действительно, что мне хочется?
Наверное, ещё полчаса назад единственной моей мыслью было – как выбраться из этого чёртового лагеря.
Но сейчас здесь, рядом с ней, похоже, что-то изменилось.
Семён: Ну… Я даже не знаю…
Лена: Подумай посерьёзнее.
Она приблизилась и заглянула мне в глаза.
Семён: Да я, знаешь…
Кажется, лицо пылало, а мысли путались.
И не только потому что я был в такой опасной близости от девочки, которой совершенно явно от меня что-то надо, но главным образом потому что этой девочкой была Лена.
Лена: Ну?
Она внимательно посмотрела на меня.
Семён: …
Семён: Лена, я…
Лена: Что?
Сказать, что она была не похожа на себя, значило бы не сказать ничего.
Хотя меня совсем не пугала такая метаморфоза, скорее я боялся себя – того, что могу сделать.
Семён: Я…
Лена: Ты же хотел быть со мной…
Томно шепнула она мне на ухо.
Семён: Хотел… То есть и сейчас хочу!
Лена: Так в чём тогда проблема?
Семён: Понимаешь, всё так сразу… Да и у меня есть свои обстоятельства…
Лена: Какие же?
Она отодвинулась от меня.
Семён: Ну… разные…
Лена: Ты же не…
Лена рассмеялась.
Семён: Нет-нет, как ты могла подумать!
Похоже, я покраснел ещё больше.
Лена: Так в чём тогда проблема?
Семён: Ты уверена, что хочешь этого?
Я пытался любыми способами как-то сменить тему.
В конце концов, ещё неделю назад у меня была своя, обычная жизнь, в которой было всё строго расписано и разложено по полочкам и не было места девушкам.
А теперь я в непонятном пионерлагере, а рядом со мной Лена, которая недвусмысленно на что-то намекает.
Мысли: Как же вести себя в такой ситуации?
Лена: Да…
Нахмурилась она.
Лена: Хочу, в чём проблема?
Семён: Просто у меня…
Я вёл себя так, как будто мне даже не семнадцать лет, на которые я выглядел, а гораздо меньше.
Лена: И у меня…
Она улыбнулась.
Надо было решить, что делать дальше – после того как смена закончилась и пионеры уехали.
Надо было искать ответы.
В конце концов, надо было просто опасаться этой девочки, которая так легко способна менять своё поведение и даже характер…
Но в тот момент меня преследовала лишь одна мысль – «а какого чёрта?!»
Семён: Если ты не против…
Я закрыл глаза.
Она ничего не ответила, лишь улыбнулась и приблизилась ко мне.
Наши губы слились в долгом поцелуе.
В тот момент я забыл обо всём: о том, что нахожусь в непонятном пионерлагере, о местных пионерах, которых здесь больше нет, о вожатой с приветом…
Забыл о прошлой жизни и о будущем, если оно меня вообще ещё ждёт.
Сейчас для меня важна была только Лена, её нежные губы, её тепло, которое словно проникало глубоко в душу, сжигая меня изнутри.
Я нежно отстранил её.
Семён: Подожди… Но тебе не кажется, что всё это слишком… быстро?
Лена: Почему?
Она улыбнулась и посмотрела на меня так, что я был готов просто-таки утонуть в её глазах.
Лена: Ты же уверен?
Семён: Да…
Тихо прошептал я.
...
В ту секунду я по-настоящему любил Лену, хотел сжимать её крепче и никогда не отпускать.
И она, конечно, чувствовала то же.
Время летело слишком быстро, а мы словно стали единым целым.
...
Когда я проснулся, на улице уже совсем стемнело.
Я встал с кровати, натянул штаны и прошёлся по комнате.
Мысли: Что же это было? Просто животный инстинкт или, может, нечто большее?
Мысли: Нет, всё это неправильно, совершенно неправильно!
Мысли: Застрял в этом лагере, пропустил шанс выбраться отсюда, да ещё к тому же со мной девочка, у которой, похоже, раздвоение личности и маниакально-депрессивный синдром.
Я посмотрел на спящую Лену.
Мысли: Как бы там ни было, она всё же прекрасна.
Перед глазами промелькнуло всё, что было между нами буквально каких-то пару часов назад, и по спине побежали мурашки.
Мысли: Нет, правильно это или неправильно, но, верни меня назад, и я всё сделал бы точно так же.
Я широко улыбнулся и сел на кровать рядом с ней.
Время приближалось к десяти.
Мысли: Что же, пора уже и вставать, наверное.
Я легонько потряс Лену за плечо.
Она открыла глаза.
Семён: Доброе утро. Точнее, вечер.
Лена: Доброе.
Она нежно улыбнулась.
Семён: Пора вставать, соня.
Лена: Ты спешишь куда-то?
Семён: Ну, нет… Просто мы тут с тобой совершенно одни в этом лагере…
Лена: И что?
Она внимательно посмотрела на меня.
Семён: Ничего, просто… А когда Ольга Дмитриевна вернётся?
Лена: Тебе это так важно?
Её лицо приняло серьёзное выражение.
Семён: Ну, без еды мы здесь умрём.
Рассмеялся я.
Лена: Можешь уезжать тогда.
Она отвернулась к стене.
Семён: Как же я уеду-то?
Лена: На автобусе, как.
Семён: Так они тут не ходят.
Лена: А зачем тогда, по-твоему, здесь остановка 410-го маршрута?
Семён: Не знаю, если честно.
Лена: Я сказала Ольге Дмитриевне, что у нас с тобой остались здесь срочные дела, и мы приедем попозже.
Семён: Что?
Меня словно ударила молния.
Я даже не знал, чему удивляться больше – тому, что здесь ходят автобусы, или тому, что вожатая вот так просто согласилась оставить в пустом лагере двух пионеров.
Лена: Что слышал.
Семён: Значит, мы можем уехать?
Лена: Уезжай, кто тебя держит.
Всё это она говорила совершенно спокойно, спокойно настолько, что от её слов веяло замогильным холодом.
Семён: Ладно, извини, что я так реагирую, просто для меня всё, что сегодня произошло, – полная неожиданность.
Лена: Пару часов назад ты не выглядел особенно удивлённым.
Мысли: Кажется, я сказал что-то не то… Совершенно не то.
Семён: Ладно, не дуйся… Ну мы же с тобой не будем вечно здесь сидеть, ведь так? Если есть возможность уехать…
Лена ничего не ответила.
Я смотрел на её спину и пытался понять, о чём она думает.
Лена: Хорошо!
Через некоторое время весело воскликнула она, вскочила с постели и начала быстро одеваться.
Лена: Иди собирайся, через десять минут на площади!
Лена наклонилась ко мне и страстно поцеловала.
Семён: Ладно.
Я вышел из её домика и побежал в сторону жилища вожатой.
По правде говоря, мне и собирать было особо нечего.
Я покидал зимние вещи в пакет, засунул мобильник в карман и пошёл на площадь.
...
Прошло уже пятнадцать минут, а Лены всё не было.
Я списал это на то, что у неё много вещей и, соответственно, ей нужно куда больше времени, чтобы собраться.
...
Однако и через полчаса она не появилась, и меня начало охватывать беспокойство.
Ноги словно сами по себе понесли меня бегом к её домику.
Я распахнул дверь и увидел Лену, лежащую на кровати.
Всё вокруг было перепачкано кровью – простынь, одеяло; кровь была на полу, а главное – на правой руке Лены я увидел огромный порез.
Я подбежал к ней и начал трясти за плечи.
Семён: Лена! Лена! Зачем?!
Она была ещё в сознании.
Лена: Привет, Семён.
На её устах застыла слабая улыбка.
Семён: Держись! Слышишь, не отключайся! Сейчас я что-нибудь придумаю! Всё будет хорошо, слышишь! Ты не умрёшь!
Конечно, я и сам в это не верил – Лена порезала вены от запястья до локтя.
Рана была глубокая, и за всё время, что я ждал её на площади, она успела сильно истечь кровью.
Наверное, даже скорая уже ничего бы не смогла сделать, а в пустом лагере, вдали от людей у Лены не было никаких шансов выжить…
Семён: Дура!
Я крепко обнял её и прижал к себе.
Мои слёзы текли по щекам, растворяясь в её волосах.
Я никогда в жизни так не рыдал.
Семён: Дура! И почему вдоль? Все поперёк режут, а ты – вдоль!
Лена: Прости… Как получилось…
Еле слышно прошептала она.
Семён: Но зачем?! Зачем?!
Лена: Я устала, я так устала…
Лена замолчала.
Я посмотрел ей в глаза – она была ещё в сознании, но в ней затухал последний огонёк жизни.
Лена: Я так устала от всего… Носить маску… Страдать… Я просто хотела быть с тобой… Но и ты ушёл…
Семён: Я никуда не уходил! Вот он я! Зачем?! Что же ты наделала?!
Лена: Прости…
Я захлёбывался слезами, не в силах что-либо сказать.
Лена: Прости… Мы обязательно увидимся… Потом…
Я ещё крепче сжал её в объятиях.
Дыхание Лены начало ослабевать и вскоре совсем остановилось.
В ужасе я отскочил от кровати.
В глазах потемнело, сердце бешено стучало, я увидел окровавленный нож, валяющийся на полу.
Секунда, и он уже в моих руках.
Лезвие остановилось в миллиметре от запястья…
Мысли: Но зачем? Что это решит?
Я просто сидел в полной прострации и смотрел на Лену.
Семён: Нет, ты же не умерла.
Меня разобрал истерический смех.
Семён: Проснись, соня, хватит спать!
Сказал я нежно и принялся трясти её за плечи.
Но Лена не просыпалась.
Семён: Что же это я… я… Что же я наделал?!
В ужасе я выскочил из домика и бросился бежать.
Не знаю, сколько прошло времени, но в конце концов я выбился из сил и рухнул на землю.
Вокруг стояла гнетущая тишина, и лишь звёзды с немым укором смотрели на меня.
Те звёзды, которыми Лена вчера любовалась…
Меня разорвал очередной приступ рыданий.
Мысли: Зачем, зачем она это сделала?! Потому что я ушёл?! Куда я ушёл?! Я никуда не уходил и не собирался!
Только сейчас я понял, что она была по-настоящему важна для меня.
Я понял, что несмотря на все странности в её поведении то, что было сегодня, всё, что произошло за короткое время нашего знакомства, всё это для меня в одночасье стало самым дорогим в жизни.
И я… я моментально забыл о ней, о её чувствах, как только услышал про этот долбаный автобус.
Конечно, это не оправдывает её поступок, но как можно было совершенно не думать о Лене…
Я ещё долго лежал и смотрел на звёзды.
...
Над головой мирно колыхались от лёгкого ночного ветерка кроны деревьев, которые совершенно не волновало то, что происходило со мной.
Местность казалась знакомой.
Кое-как уняв рыдания, я направился в сторону лагеря.
Всё здесь было таким же, как и вчера, как и несколько дней назад… Площадь, памятник Генде… домики пионеров… домик Лены…
Меня разрывало изнутри.
Казалось, что боль вот-вот порвёт моё тело на миллион мелких кусочков.
Я упал на колени и принялся колотить землю, пока не разбил кулаки в кровь.
Мысли: Если я хотя бы чуть раньше понял… На мгновение, больше и не надо…
Мысли: Ведь она была такая… такая… Для неё хватило и малейшего намёка.
Только сейчас я осознал, что Лена умерла. А с ней и часть меня.
Наверное, та часть, которую можно назвать лучшей…
Через некоторое время я очнулся, снова стоя в её домике.
Кровь уже засохла, лунный свет больше не отражался в ней.
Я подошёл к кровати и сел рядом с телом Лены.
Мне было безумно страшно находиться здесь, но я чувствовал, что обязан сказать ей что-то.
Семён: Прости.
Начал я.
Семён: Конечно, уже поздно, но, если ты меня слышишь где-то там, знай, я всю жизнь буду любить тебя!
И это была чистая правда.
Семён: Прости, что я не замечал твои чувства. Прости, что думал только о себе. Просто прости меня за всё… Это я должен был умереть, а не ты.
Я накрыл её тело одеялом и медленно вышел из домика.
Очнулся я на автобусной остановке.
Семён: Что, бежишь, скотина?
Злобно сказал я сам себе.
Мысли: Но ведь я просто не вынес бы ещё минуты в этом лагере.
Мысли: Лену уже не вернёшь, сделанное мной не оправдаешь. Я просто дождусь автобуса, который увезёт меня подальше отсюда.
Мне было абсолютно всё равно, что будет со мной завтра, что будет через час.
И плевать на ответы, на то, как я сюда попал…
Вскоре вдали забрезжил неяркий свет. Я совсем не удивился.
Через минуту я сидел в пустом автобусе 410-го маршрута и смотрел сквозь видавшие виды стёкла в непроглядную ночь.
Мыслей не было.
То, что делает человека человеком – чувства, эмоции, стремления, страдания – всё это я оставил в том пионерлагере.
Теперь со мной лишь ночь и пустой автобус.
Для меня больше нет будущего, нет настоящего.
Если я умру завтра, это будет значить лишь то, что прекратило существование одно человеческое тело – сам я умер несколько часов назад _там_.
...
Не знаю, сколько прошло времени, но вскоре мной овладела усталость.
Я не стал сопротивляться ей, ибо какая в сущности разница, сплю я или бодрствую.
Глаза начали закрываться, и вскоре я отключился…
Будить Лену совершенно не хотелось.
Мне доставляло огромное удовольствие просто смотреть на то, как она спит.
Говорят, что во сне проявляется истинное лицо человека.
Я вроде бы слышал, что в древности у какого-то народа был обычай: перед тем, как мужчина возьмет женщину в жёны, она три ночи смотрит, как он спит.
И потом принимает решение, выходить за него замуж или нет.
Основываясь на этом, я мог с уверенностью сказать, что лицо Лены не выражало ничего, кроме искренности, детской наивности и доброты.
Мысли: Неужели рядом со мной человек, который ещё вчера отправил Алису в нокаут?
Но как бы там ни было, всё это уже произошло.
И я уже видел Лену такой… Застенчивость в первые несколько дней, истерика на острове, ярость вчера на площади, страсть сегодня...
Мысли: Как может в одном человеке уживаться столько противоположных черт характера?
Мысли: Может быть, у неё действительно раздвоение, растроение, расчетверение личности?
...
Не знаю, сколько я так сидел, просто наблюдая за тем, как Лена спит. Может, пару минут, а может, и несколько часов.
Наконец она проснулась.
Лена: Доброе утро.
Лена нежно улыбнулась.
Лена: Иди сюда.
Она приподнялась и обняла меня.
Я не стал противиться и плюхнулся на кровать.
Лена: Ты такой хороший...
Прошептала она мне на ухо, попутно целуя в шею.
Семён: И ты...
Однако голос мой звучал неуверенно.
Лена: Ещё хочешь?
Спросила она игриво.
Семён: Подожди.
Я нежно отстранил её.
Семён: Понимаешь, для меня это всё непросто. Когда мы с тобой познакомились, ты мне казалась одним человеком, потом – другим, а сегодня…
Семён: Сегодня я вообще не могу понять, кто ты на самом деле!
Семён: Да ещё и то, как ты с Алисой…
Лена: Опять она…
Лена прикрылась одеялом и отвернулась от меня.
Лена: Тебе что, не понравилось? Хочешь ещё и с ней? Так я не держу! Давай, сравни! Я тебе её адрес оставлю. Потом скажешь, кто лучше! Или можно сразу втроём…
Её слова звучали так, как будто всё это не относится ни к ней, ни ко мне.
Словно рассказывала о посторонних людях.
Семён: Ты опять за своё.
Вздохнул я.
Семён: Уж за сегодня, наверное, должна была понять, что последний человек, о котором я буду думать сейчас, – это Алиса.
Лена: Ну ладно, ты прав.
Она повернулась ко мне, улыбнулась и крепко обняла.
Семён: Подожди… Мне всё же нужно понять...
Лена: Зачем?
Семён: Я не могу так просто… И – нет, мне не всё равно! Именно поэтому я хочу точно знать, кто ты на самом деле.
Лена: Я – это я.
Ответила она всё тем же томным голосом.
Кажется, у меня уже начали отказывать тормоза от всего этого.
Мысли: Надо как-то успокоиться.
Я резко вскочил и сел на кровать напротив.
Лена: Ну и ладно…
Сказала Лена разочарованно и начала одеваться.
Семён: Я же многого не прошу. Просто несколько ответов на простые вопросы.
Лена: Потом. Пора собираться.
Невозмутимо перебила она меня.
Семён: Что? Куда?
Лена: Как куда? В город, конечно же!
Семён: Но ты же говорила…
Лена: Ну, может быть, я про что-то умолчала. На самом деле, я убедила Ольгу Дмитриевну, что у нас с тобой совершенно неотложные дела остались, и мы приедем попозже.
Семён: На чём же мы с тобой приедем?
Лена: На автобусе, на чём ещё.
Семён: Тут не ходят автобусы.
Ухмыльнулся я.
Лена: Как это не ходят? Ходят! Маршрут 410.
Я не знал, верить ей или нет – ситуация становилась всё страннее и страннее, – но спорить не стал.
Семён: Хорошо…
Медленно протянул я.
Лена: Иди собирайся, через десять минут на площади.
Семён: Ладно…
Я не стал больше ничего спрашивать и вышел из домика.
По правде говоря, собирать мне было особо нечего.
Я просто покидал зимнюю одежду в пакет и пошёл на площадь.
Там меня уже ждала Лена со спортивной сумкой на плече.
Семён: Что-то не много у тебя вещей.
Лена: В самый раз.
Улыбнулась она.
Семён: Давай понесу.
Лена: Пожалуйста.
Хотя сумка и оказалась почти невесомой, проявление галантности ещё никому не вредило.
Пока мы шли, Лена без умолку рассказывала анекдоты, весёлые истории из жизни и смеялась, смеялась.
Мысли: Теперь я точно не знаю, что же за человек передо мной. Тот, с которым я познакомился неделю назад, или тот, которого я впервые увидел сегодня утром.
Когда мы вышли на остановку, я достал из кармана телефон и посмотрел на время. Странно, но зарядка ещё оставалась.
Было уже почти одиннадцать.
Мысли: Не поздновато ли для автобусов?
Лена: Ой, а что это?
С любопытством спросила Лена.
Семён: Да так, игрушка… Бери, дарю.
Лена: Спасибо!
Она улыбнулась и взяла телефон.
Лена: А во что на ней можно играть?
Семён: Разберёшься потом, это не так сложно.
Всё равно мобильник здесь совершенно бесполезен.
...
Мы стояли уже с полчаса, а Лена всё говорила и говорила.
Да, признаться, её истории меня забавляли, мне было с ней легко и комфортно, но как же автобус?
Семён: А что насчёт...
Я не успел закончить предложение, как вдалеке забрезжил свет фар.
Лена: А вот и он!
Весело воскликнула Лена.
Автобус медленно уносил нас прочь от пионерлагеря «Совёнок», хотелось верить, что навсегда.
Темнота за окном не позволяла разглядеть ни дорогу, ни леса, ни поля – может быть, они остались далеко позади, а мы летим в пустоте навстречу неизвестности?
Впрочем, окружающая местность меня сейчас интересовала меньше всего – я просто слушал Лену.
За сегодняшний день она сказала, наверное, больше, чем за всю предыдущую жизнь.
Семён: Знаешь…
Перебил я её наконец.
Семён: Я всё-таки не понимаю…
Лена: Чего?
Улыбнулась она.
Семён: Как так получается, что ты сначала застенчивая, скромная, двух слов связать не можешь, а потом… Вот такая…
Лена: Разве это так важно?
Семён: Да, для меня важно!
Лена: Хорошо…
Ответила она не сразу.
Лена: Понимаешь, я всегда была такой, какой ты меня видел в первый раз… Была такой на людях.
Лена: Мне с детства не удавалось жить так, как хочется. И… я придумала себе маску…
Она замолчала.
Лена: Хотя давай не будем об этом!
Лена рассмеялась и обхватила мою руку, плотно прижавшись всем телом.
Семён: Да, я понимаю…
Наверное, для неё было действительно тяжело об этом говорить.
Впрочем, даже из такого короткого объяснения я многое понял.
Семён: Но всё же… Могу ли я быть уверен, что ты завтра не станешь опять такой?.. Не замкнёшься в себе, не поддашься приступам ярости?
Лена: Это от тебя зависит.
Лена лукаво улыбнулась.
Только сейчас я осознал, что ввязался в игру с большими ставками.
Мысли: С одной стороны, я всего неделю в этом непонятном мире, ещё вчера пытался искать какие-то ответы, у меня нет ничего за душой, да мне попросту некуда возвращаться!
Мысли: С другой – эта девочка, которая мне явно небезразлична…
Тогда я почти не думал о том, испытываю ли какие-нибудь чувства к Лене.
Мне просто нравилось быть с ней рядом, смотреть на неё, слушать её. Мне нравилась она именно такой.
Я просто уверил себя, что передо мной – Лена настоящая.
И сейчас, когда вновь вернулись эти мысли – о моей прошлой жизни, о таинственном попадании в пионерлагерь восьмидесятых годов…
Мысли: Они просто не вовремя!
Мысли: Мне хорошо и спокойно сейчас, рядом с ней, и я не хочу никуда возвращаться, не хочу искать никаких ответов, не хочу думать о том, что будет завтра!
Семён: Если это зависит от меня… то я очень хочу верить, что ты всегда будешь такой, как сейчас. Ведь именно такой я тебя люблю!
Лена: Значит, пока мы вместе, я буду такой!
Она ещё крепче прижалась ко мне.
...
Не знаю, сколько мы ехали, но вскоре щебетание Лены начало становиться всё тише.
Она положила голову мне на плечо, но всё ещё рассказывала что-то о том, как её кошка, нализавшись валерьянки, сшибала все углы.
Я и сам уже начал проваливаться в сон.
Семён: И всё же, за что ты Алису ударила?
Она внимательно посмотрела на меня, её лицо приняло серьёзное выражение.
Лена: Всегда ненавидела эту суку!
Лена громко засмеялась и уткнулась носом мне в плечо.
...
Я отчаянно старался не уснуть, ведь неизвестно, что там – за следующим поворотом автобуса. Может быть, новая жизнь, а может, конец волшебной сказки – и вновь надо мной нависнет потолок старой квартиры, и облезлые стены сомкнутся в саркофаг.
Но силы были не равны – на стороне Морфея сомкнулись ряды причудливых чудовищ под предводительством Усталости, Измождения, Опустошённости и Неизвестности.
Битву против таких четырёх всадников апокалипсиса мне не выиграть – я погрузился в сон.
Наверное, в жизни бывают вещи и похуже, чем заснуть в обнимку с маленькой девочкой.
Вот открывается дверь и на нас кидаются военные с автоматами.
Я не могу разобрать, что они кричат, но явно что-то недоброе.
Нет, мне совсем не страшно. Скорее неудобно, а может, даже стыдно.
Когда я открыл глаза, то далеко не сразу понял, где нахожусь.
Вокруг было темно, и только из-под двери пробивался тусклый свет.
Мысли: Вот почему делают кладовки без окон?
Мысли: Хотя, конечно, так и надо, наверное, но зачем тогда сюда ставить телевизор и видеомагнитофон?
Я мысленно проклял проектировщиков этого помещения и потряс Ульянку за плечи.
Семён: Давай вставай живо!
Она потянулась, и, так как мы лежали рядом, даже в полумраке я мог видеть её заспанные глаза.
Ульяна: Что? Дай ещё поспать!
Ульяна попыталась отвернуться, но я крепко схватил её за плечо.
Семён: Я не знаю, сколько сейчас времени, но в любом случае самым разумным сейчас будет убраться отсюда.
Ульяна: Давай попозже.
Сквозь сон прошептала она.
Семён: Вставай, кому говорят!
Я вскочил и легко поднял её на ноги.
Ульяна: Ну вот…
Обиженно сказала Ульянка.
Я начал шарить рукой в поисках выключателя, но тут за дверью послышались шаги.
У меня сердце ушло в пятки.
Электроник: И зачем так рано?
Шурик: У нас много работы, нет времени откладывать! Ты же знаешь, что надо доделать всё до отъезда.
Электроник: Ладно-ладно…
Похоже, два неугомонных кибернетика решили сегодня прийти в кружок ни свет ни заря.
Семён: Тихо!
Прошептал я Ульянке.
Ульяна: А что такого-то…
Она не успела закончить, так как я заткнул ей рот рукой.
Электроник: Нет, я всё понимаю, но можно же было начать хотя бы после завтрака!
Шурик: А что, у тебя дела какие-то?
Электроник: Нет…
В голосе Электроника читалась неуверенность.
Шурик: Опять небось в библиотеку намылился с утра пораньше?
Электроник: Никуда я не намыливался…
Обиженно ответил он.
Шурик: Ну да, конечно, а то я не знаю.
Вскоре за дверью закипела работа – до меня доносились удары молотка, шум работающих приборов, скрежет механизмов.
Электроник с Шуриком разговаривали о своём, поэтому я не особо вслушивался.
Меня больше интересовало, когда они наконец уйдут.
Мысли: Наверняка скоро, так как приближается завтрак. Хотя учитывая запал Шурика…
Ульяна: Да отпусти ты!
Ульянка всё-таки вырвалась, но голос повышать не стала.
Ульяна: Почему нельзя просто выйти?
Спросила она шёпотом.
Семён: А ты как думаешь? Считаешь всё это нормальным?
Ульяна: А что такого-то?
Семён: Мы тут с тобой провели всю ночь…
Мысли: А они именно так и подумают, так как наружную дверь я предусмотрительно закрыл.
Ульяна: И?
Семён: Что и?
Я обессиленно вздохнул.
Семён: Просто поверь мне! Я понимаю, что тебе всё равно, но мне-то нет!
Ульяна: Ладно-ладно, будем сидеть.
Расстроено согласилась Ульяна.
Я уже было приготовился к долгому ожиданию, как буквально через пару минут открылась входная дверь, и кто-то вошёл.
Славя: Доброе утро, ребята!
Электроник: Доброе!
Шурик: И тебе!
Это была Славя.
Славя: Я вот спросить хотела – а у вас случайно клейкой ленты нет?
Шурик: Была где-то…
Задумчиво ответил Шурик.
Электроник: А посмотри в кладовке!
От такого предложения у меня мурашки по коже побежали, и я намертво вцепился в дверную ручку.
Славя подошла с другой стороны и попыталась открыть, однако я упёрся что есть сил.
Славя: У вас тут заперто.
Электроник: Не может такого быть – мы никогда эту комнату не закрываем!
Шурик: Дай-ка я попробую.
Шурик дёрнул за ручку, но ничего не вышло – мне составило немалых усилий удержать её.
Шурик: Похоже, заело. Помоги-ка!
Через пару секунд они уже вдвоём с Электроником пытались открыть дверь.
Я вцепился в ручку так, как будто от этого зависела моя жизнь, но борьба всё равно продолжалась недолго – вскоре руки ослабли, и я сдался.
Когда дверь распахнулась, мне в глаза ударил яркий дневной свет, и я не сразу смог разглядеть ошарашенные лица Шурика, Электроника и Слави.
Электроник: Эээ… Доброе утро!
Ульяна: Доброе…
Ульянка стояла у меня за спиной, так что я не мог её видеть, но по голосу чувствовалось, что она тоже растеряна.
Шурик: А что вы тут делаете?
Почти спокойно спросил Шурик.
Семён: Ну, вообще… Если честно, мы фильм смотрели. Ульянка принесла кассету, а ведь у вас тут магнитофон…
Шурик недоверчиво посмотрел вглубь комнаты.
Я незаметно ткнул Ульянку в бок, и она, без слов поняв меня, показала кассету.
Электроник: И что за фильм?
На лице Электроника промелькнула еле заметная ухмылка.
Семён: Обычный самый фильм! Боевик! Новинка!
Я представил, что сейчас мог думать он и остальные, и от этого у меня начался приступ бешенства.
Семён: Если вы думаете… Да мы ничего такого!
Это всё она!
Я показал пальцем в сторону Ульяны.
Та же в свою очередь грозно посмотрела на меня.
Всё это моя вина...
Славя: Вас никто ни в чём не обвиняет…
Не смотря на меня, сказала Славя.
Семён: Вот хоть один разумный человек из здесь присутствующих!
Славя: Пока что…
Добавила она шёпотом.
Семён: Что?
Ульяна: На самом деле всё так и было, как он говорит.
Вмешалась в разговор Ульяна.
Ульяна: Мы просто смотрели кино, а потом захотели спать… Поздно ведь уже было…
Электроник: Мы ничего такого и не думали… Глупая ситуация, с кем не бывает…
Попытался отшутиться Электроник.
Славя: Думаю, Ольга Дмитриевна во всём разберётся.
Холодно сказала Славя.
Семён: Э, нет! Подожди-ка! Зачем до вожатой доводить?!
Славя: А как же ещё?
Семён: Ну, ты же видишь, что мы говорим правду!
Славя: Это не мне судить…
Семён: А кому тогда, чёрт возьми?! Ты сама всё видела своими глазами!
Славя: Вожатая разберётся.
Тихо сказала Славя и собралась уходить.
Семён: Да подожди ты!
Я одним скачком оказался у двери и преградил ей путь.
Семён: Послушай!
Славя: Это не моё дело…
Славя избегала моего взгляда.
Мысли: Похоже, эта ситуация ей тоже не особо нравится.
Славя: Просто я должна…
Семён: Кому ты должна-то? Зачем это всё нужно?
Славя: Потому что…
Она не нашлась, что ответить.
Семён: Вот и не стоит никуда ходить и ничего никому рассказывать!
Славя: Нет…
Робко сказала она, а потом резко подняла голову и пристально посмотрела на меня.
Славя: Извини, Семён.
Ульяна: Да оставь ты её, пусть идёт.
Я обернулся к Ульяне, и этой доли секунды как раз хватило Славе, чтобы ускользнуть.
Семён: Да подожди ты!
Крикнул я ей вслед, но безрезультатно.
Мысли: Гоняться за Славей, насильно препятствовать дойти до вожатой не было смысла – если уж она так хочет, то не пристегну же я её наручниками к батарее…
Ульяна: Она всё равно ничего не докажет.
Хмыкнула Ульянка.
Семён: Да при чём тут докажет или нет? Ты вообще понимаешь, на каком ты здесь счету?
Семён: В любой ситуации с твоим участием виноватый известен заранее. А тут тем более такое…
Ульяна: Ну, тогда нам вместе отвечать.
Ехидно улыбнулась она.
Семён: Вот-вот…
Я вышел на улицу и сел на ступеньки.
Электроник: Ну… Мы, если что, будем за тебя, так ведь, Шурик?
Шурик: Пожалуй… Я не до конца понял, что здесь произошло, но вроде бы ничего такого уж страшного.
Электроник: Ладно, мы на завтрак!
Вскоре пионеры скрылись из виду.
Ульяна: Пойдём тоже поедим!
Весело сказала Ульянка.
Семён: Да ты только и думаешь, что о еде!
Ульяна: А чего горевать-то? От этого ничего же не изменится.
Тут она была права.
Мысли: Теперь остаётся только ждать, что скажет вожатая. Или надеяться на то, что Славя по дороге всё-таки изменила своё решение.
Семён: Пойдём уж…
Мы направились в сторону столовой.
На завтраке собрался весь лагерь, но ни Ольги Дмитриевны, ни Слави я не заметил.
Мысли: Что же, оно и к лучшему, наверное.
Ульяна: О чём думаешь?
Весело спросила Ульянка, когда мы взяли еду и сели за стол.
Семён: Всё о том же.
Ульяна: Да хватит тебе напрягаться по пустякам!
Семён: Для тебя, может, и пустяки…
Мысли: Действительно, а что такого страшного произошло?
Мысли: При желании любую ситуацию можно истолковать с той или иной точки зрения. А если есть ещё и повод…
Ульяна: Да ладно, что может случиться?
Семён: Сама понимаешь, что наша вожатая – женщина, как сказать… эксцентричная слегка.
Ульяна: Эксце… Ну, ладно, может и так, но мы же ничего такого не делали. То есть совсем-совсем!
Семён: Я надеюсь, что она в это поверит…
Мои отношения с Ульянкой за последнее время заметно улучшились.
Если сначала я воспринимал её лишь как капризного, невоспитанного ребёнка, то теперь начал видеть в ней и хорошие стороны.
Хотя таких было, признаться, не много.
И вот теперь, когда всё только начало налаживаться, предстоит тяжелый разговор с вожатой.
Мысли: Хотя, может быть, я всё сам надумал, а реакция Слави была просто вызвана неожиданностью…
Ольга Дмитриевна: Завтракаете?
Надо мной нависла Ольга Дмитриевна. Вид у неё был грозный.
Ульяна: Да.
Ольга Дмитриевна: Не желаете объяснить своё поведение?
Семён: А что, собственно, объяснять?
Ольга Дмитриевна: Ну, например, как вы оказались ночью в кладовке клуба кибернетики? Откуда взяли ключ? И что вообще вы там делали?
Я вспомнил обстоятельства, при которых мне достался этот злосчастный ключ.
Мысли: Надо бы с Электроником ещё поговорить на эту тему.
Семён: Если Славя вам рассказала нашу версию событий…
Ульяна: Мы там кино смотрели!
Серьёзно заявила Ульяна.
Ольга Дмитриевна: Всю ночь?
Иронично спросила вожатая.
Ульяна: Потом я заснула, а Семён остался со мной.
Ольга Дмитриевна: И что, не было никакой возможности дойти до своих домиков?
Ульяна: Ни малейшей!
Ольга Дмитриевна: А ты что скажешь?
Семён: Ну, я понимаю, что всё это выглядит довольно глупо, но она правду говорит.
Ольга Дмитриевна: Предлагаете, значит, мне в это поверить?
Семён: Ну, если это правда…
Ольга Дмитриевна: Конечно, обвинить вас особо не в чем…
Медленно начала вожатая.
Ольга Дмитриевна: Но, с другой стороны, вся эта ситуация – за рамками норм. Так не должны себя вести пионеры! Да и странностей, нестыковок многовато.
Семён: Мы понимаем…
Обречённо согласился я.
Ольга Дмитриевна: Так что я поступлю следующим образом: Ульяна наказана, будешь сидеть под домашним арестом, а что с тобой делать, решу потом.
Я внимательно посмотрел на Ульянку. Вопреки моим ожиданиям она не выглядела расстроенной.
Ольга Дмитриевна: По правде говоря, не думаю, что ты в чём-то виноват, но всё же, чтобы быть до конца справедливой…
Ульяна: Хорошо! Тогда вы знаете, где меня найти, если понадоблюсь!
Она резко встала из-за стола и направилась к выходу.
Ольга Дмитриевна не стала её останавливать.
Ольга Дмитриевна: С ней вечно хлопот не оберёшься! И тебя втянула вот…
Семён: Честно говоря, я не очень понимаю, во что она меня втянула. Да и кажется, вы всё же слишком к ней строги.
Ольга Дмитриевна: А ты покажи мне ещё одного такого пионера!
Рассмеялась вожатая.
Семён: Если она получает за дело, то это одно, но тут…
Ольга Дмитриевна: Вообще, я не очень понимаю, что там и как было на самом деле, но мой долг – следить за вашим моральным обликом! А ситуация подозрительная. В высшей степени подозрительная.
Семён: Хорошо, и долго вы её собираетесь взаперти держать?
Ольга Дмитриевна: Не знаю…
Ольга Дмитриевна задумалась.
Ольга Дмитриевна: Сегодня ведь отъезд. Правда, при данных обстоятельствах…
Семён: Что? Какой отъезд?
Перебил я её.
Ольга Дмитриевна: Смена заканчивается. Сегодня последний день.
Семён: Что?..
Только и смог выдавить я из себя.
Мысли: Последний день… Значит, я наконец-то смогу выбраться из этого чёртового лагеря!
Мысли: Может быть, моим мучениям придёт конец, и я вернусь в привычную реальность?
Семён: Но почему так внезапно?
Ольга Дмитриевна: Для кого же это внезапно? Я говорила на линейке!
Да, на линейках я в основном считал ворон или спал стоя – не до объявлений вожатой.
Семён: И во сколько?
Ольга Дмитриевна: Часов в пять примерно. Не забудь собраться!
Мысли: Было бы что собирать.
Она встала, взяла поднос и собралась уходить.
Семён: А что же всё-таки с Ульяной?
Ольга Дмитриевна: Не знаю пока, говорю же. Возможно, уедет попозже.
Семён: То есть как? Не со всеми?
Ольга Дмитриевна: Ну да.
Семён: А разве так можно?
Я искренне удивился.
Ольга Дмитриевна: А что такого страшного?
Мысли: Не знаю насчёт «страшного», но странного много.
Ольга Дмитриевна: Ладно, у меня ещё дел полно.
...
Я бесцельно ковырял ложкой давно остывшую кашу.
Мысли: Отъезд, возможность выбраться отсюда!
Мысли: Но, с другой стороны, Ульяна…
Я чувствовал себя виноватым перед ней.
Мысли: В конце концов, при прочих равных её наказали, а меня – нет. И это несправедливо.
Нет, я совсем не хотел разделить её участь, просто считал, что и она сидит взаперти незаслуженно.
Мысли: Что же, у меня есть ещё какое-то время до отъезда, и его вполне должно хватить, чтобы разобраться в этой ситуации.
Первым делом я решил поговорить со Славей.
Мысли: Надеюсь, она уже успокоилась.
Я прикинул, где сейчас можно найти Славю, и недолго думая отправился на площадь.
Мысли: Почему именно туда? Просто в этом лагере я чаще всего её встречал именно там.
Однако рядом с пристанищем Генды не было ни единой живой души.
Я некоторое время постоял, разглядывая памятник, и направился в библиотеку.
Вполне логично, что Женя может знать, где сейчас её соседка.
Постучав (учитывая прошлый мой опыт, это было не лишним), я вошёл.
Женя оторвалась от книги и внимательно посмотрела на меня.
Женя: Чего тебе?
Семён: А что такого? Зачем сразу так реагировать? Уже и зайти нельзя?
Женя: И что, просто так пришёл? Вряд ли что-то почитать решил.
Семён: Ну, да…
Классика марксизма-ленинизма не была моей любимой литературой.
Семён: Хотел узнать, где Славя.
Женя: А зачем тебе?
Этим вопросом она словно закончила разговор, вновь углубившись в чтение.
Семён: Если спрашиваю, значит, нужна.
Женя: Вроде бы на пристани.
Безразлично ответила Женя.
Семён: Спасибо…
Узнав то, что хотел, я поспешил покинуть эту обитель зла.
Мысли: Да, Женя действительно тяжёлый человек. По крайней мере мне её понять непросто.
На пристани одни пионеры затаскивали лодки в лодочный домик, другие бегали туда-сюда с вёслами и канатами.
Присмотревшись, я увидел вдалеке Славю, которая сидела около воды.
Семён: Убираетесь?
Задал я самый нейтральный вопрос, который пришёл в голову.
Славя: Да.
Не оборачиваясь, ответила она.
Семён: Слушай, я тут это…
Славя: Хотел поговорить насчёт Ульянки?
Семён: Ну, да…
По правде говоря, я не очень представлял, о чём мне с ней говорить. Славя увидела нас в кладовке, поняла всё неправильно и рассказала вожатой.
Теперь это уже не её дело, если разобраться.
Мысли: С другой стороны, и с Ольгой Дмитриевной сейчас разговаривать бесполезно.
Может быть, я просто подсознательно хотел понять мотивы действий Слави, как-то её оправдать…
Славя: И что же ты хотел сказать?
Семён: Ну, Ульянку наказали. Может быть, она даже не уедет вместе со всеми.
Славя: Неудивительно.
Семён: Просто я хотел тебе объяснить, что ничего там такого не было.
Славя: Я не знаю, честно. Просто я должна была рассказать.
Семён: Рассказала, и кому от этого лучше стало?
Промычал я себе под нос.
Славя: Я не уверена, конечно, что это было правильно…
Растерянно ответила она.
Семён: Ну, что было, того уже не вернёшь… Как думаешь, что сделать, чтобы Ульянку выпустили из-под домашнего ареста?
Славя: Ты так за неё переживаешь.
Славя наконец посмотрела на меня и улыбнулась.
Семён: Не за неё… За справедливость!
Несколько смутившись, всё же нашёлся я.
Славя: Ты же знаешь нашу вожатую.
Семён: Знаю, это точно.
Славя: Подожди. Со временем она отойдёт.
Наверное, это действительно было лучшим решением.
Семён: Да, ты права.
Я ещё некоторое время стоял рядом с ней молча.
Славя, похоже, не особо хотела продолжать разговор.
Всё же оставалось какое-то ощущение недосказанности, но, учитывая всю неловкость ситуации последних часов, я не стал навязываться.
Семён: Ладно, я пойду.
Славя: Увидимся.
Она улыбнулась.
Выйдя на площадь, я остановился и задумался.
Мысли: До отъезда ещё порядком времени, а делать мне совершенно нечего.
Мысли: Ещё вчера, позавчера, когда мне казалось, что я здесь застрял навечно и в моём распоряжении уйма времени, его постоянно не хватало, меня постоянно преследовала мысль, что я не успеваю, что нужно думать и действовать быстрее.
Мысли: А сейчас осталось каких-то пять часов до того, как я навсегда покину этот лагерь, а на что их потратить, совершенно не представляю.
Я решил зайти к Ульянке.
Мысли: В конце концов, если ей нельзя выходить, то это совсем не значит, что мне нельзя навестить её.
Я аккуратно постучал.
Ульяна: Здесь вам не рады!
Из-за двери послышался злой голос.
Я дернул ручку и вошёл.
Семён: Привет арестантам!
Ульяна: А, это ты…
Разочарованно сказала Ульянка.
Семён: А что, здесь только мне не рады?
Я попытался улыбнуться.
Ульяна: Чего пришёл?
Семён: Ну, тебе скучно, наверное, одной.
Ульяна: Нормально!
Семён: А где Алиса?
Ульяна: Как видишь, не здесь.
Семён: Ладно тебе, чего злишься? С утра-то была куда в лучшем настроении.
Ульяна: Я? Злюсь?
Семён: Ну не я же…
Ульяна: Тебе просто нечего делать, поэтому ты сюда пришёл, так?
Семён: Виновен…
Я наигранно вздохнул и опустил голову.
Ульяна: Садись тогда, что ли.
Я сел на кровать напротив.
Ульяна: Что расскажешь?
Семён: Предлагаю придумать, как нам убедить Ольгу Дмитриевну, что мы не виноваты!
Ульяна: Я не виновата.
Поправила меня Ульяна.
Ульяна: Ты-то тут вроде как и ни при чём.
Семён: Ну, хорошо, пусть так.
Ульяна: Но зачем?
Мысли: Интересный вопрос.
Сейчас мы как будто поменялись местами: я предлагал идиотскую затею, а она рассуждала более здраво.
Семён: Ну, потому что мы действительно не виноваты!
Ульяна: И что такого произошло? Посижу ещё пару часов тут и всё. Скоро отъезд всё равно.
Она плюхнулась на кровать и уставилась в потолок.
Семён: Ну, так-то оно так, конечно…
Я всячески пытался её подбодрить, но выходило не очень.
Семён: Может, заняться хочешь чем?
Ульяна: Уже время обеда.
Я посмотрел на часы.
Семён: Да, и правда.
Ульяна: Вот тебе занятие. Раз мне выходить нельзя, принеси мне поесть.
Семён: Так точно!
Я отдал ей честь и поспешно вышел из домика.
Последнее время мне начало казаться, что Ульянка что-то поняла.
Может быть, на неё так подействовало наказание, а может, ещё что-то.
Да и моё отношение к ней изменилось.
Если раньше её выходки не вызывали ничего, кроме раздражения, то теперь появилось ещё и понимание, даже как будто бы сочувствие.
В конце концов, я же тоже был когда-то ребёнком.
Мысли: Может быть, если ей объяснить, что правильно, а что нет, она сможет избежать многих ошибок.
В столовой пришлось некоторое время поспорить с поварихой, не хотевшей давать мне двойную порцию.
Однако о наказании Ульяны знал уже весь лагерь, так что мои уговоры в итоге оказались весомее нормативов питания.
Вскоре я уже сидел в домике Ульяны и с жадностью уплетал котлеты с картошкой.
Семён: Прямо как последняя трапеза.
Ульяна: Ты о чём?
Семён: Ну, у каждого заключённого, приговорённого к смертной казни, есть право на последнее желание. Вот моё последнее желание – такой обед.
Ульяна: Хм…
Еда была действительно на удивление вкусной.
Семён: А что бы ты пожелала?
Ульяна: Ну… Чтобы меня не казнили, конечно же!
Она рассмеялась.
Семён: Так нельзя.
Ульяна: Почему? Если желание любое.
Семён: Ну, любое, но ограниченное какими-то рамками.
Ульяна: Значит, уже не любое.
Семён: Ну, значит, не любое…
Ульяна: Тогда так не интересно.
Семён: Думаю, в том, чтобы быть приговорённым к смерти, вообще мало интересного.
Усмехнулся я.
Ульяна: Не знаю, не пробовала.
Хотя, если задуматься, это почти что про меня.
Мысли: Моя камера – этот лагерь. Осталось сидеть ещё пару часов, а потом, как и после смерти, – неизвестность.
Мысли: Отличие только в том, что желаний у меня было больше: хочу – пойду на линейку, хочу – не пойду…
Семён: Чем займёшься потом?
Ульяна: В смысле?
Семён: Ну, после лагеря.
Она удивлённо посмотрела на меня.
Ульяна: В школу пойду, естественно.
Мысли: Да, только для меня отъезд отсюда – это некий барьер, граница, конец чего-то одного и начало чего-то другого.
Неделю назад мне было безумно тяжело осознать, что меня вырвали из привычного мира, забросили чёрт знает куда. Но потом я кое-как привык.
А теперь всё по новой…
Мысли: Только сейчас меня терзает не чувство страха и ужаса, а тупое, щемящее чувство неизвестности.
Ульяна: А ты?
Семён: Я… Ну, тоже займусь чем-нибудь.
Ульяна: Чем-нибудь?
Она расхохоталась.
Семён: Ну да, что такого?
Ульяна: Тебе бы в цирковое училище на клоуна!
Семён: Почему?
Ульяна: На тебя посмотришь, и так и разбирает от смеха.
Семён: Да почему?
Ульяна: Вечно ведёшь себя как мученик какой-то, страдалец Земли Русской.
Да, в её словах была изрядная доля правды.
Семён: На то есть свои причины.
Неуверенно сказал я и уставился в окно.
Ульяна: Какие же?
Семён: Разные… Что ты такая любопытная?
Ульяна: Я же ребёнок, забыл?
Она лукаво улыбнулась.
Семён: Да уж… Полчаса с тобой – как будто вагоны всю ночь разгружал.
Ульяна: Кто бы говорил! Ты-то человек тяжёлый, каких мало!
Семён: С чего это ты взяла?
Ульяна: Постоянно копаешься в себе, что-то выяснить пытаешься, окружающих анализируешь.
Я удивлённо посмотрел на Ульяну.
Никогда бы не подумал, что такая маленькая девочка способна на столь взрослые суждения.
Семён: Ну... и?
Ульяна: Ну и всё…
Семён: Зато я веду себя приличнее – меня не закрывают и не наказывают.
Ульяна: Дело случая.
Она ехидно улыбнулась.
Семён: Ну конечно!
Ульяна: Если бы вчера ночью…
Она не закончила фразу.
Семён: Что вчера ночью?
Ульяна: Да так…
Семён: Нет уж, ты договаривай!
Она только открыла рот, как за дверью послышались шаги, и через секунду в комнату вошла Ольга Дмитриевна.
Ольга Дмитриевна: А, вы оба тут. Вот и хорошо.
Кажется, она была смущена и никак не могла подобрать слова.
Ольга Дмитриевна: Ну, я тут подумала, что вся эта ситуация утром… В общем, понятного мало, но вроде как ничего страшного. Так что ты, Ульяна, больше не наказана.
Семён: Вот сразу бы так.
Пробубнил я.
Ольга Дмитриевна: Ты что-то сказал?
Семён: Да нет, ничего.
Ольга Дмитриевна: Скоро отъезд, пора уже собираться.
С этими словами она вышла из домика.
Ульяна: Вот видишь, как всё хорошо получилось!
Семён: Да уж…
Вздохнул я.
Семён: Собираться будешь?
Ульяна: Да, пожалуй, пора… А ты?
Семён: Да, и я пойду.
Она ничего не ответила, и я вышел из домика.
Мысли: Что же, последняя моя цель в этом лагере достигнута – с Ульянки сняли наказание.
Мысли: Теперь остаётся только уехать отсюда и готовиться к чему-то новому.
Зайдя в домик вожатой, я окинул взглядом комнату.
Мысли: И что мне собирать?
Я побросал зимнюю одежду в пакет и сел на кровать.
Меня преследовало мучительное чувство недосказанности – то ли дежавю, то ли чувство, когда что-то забыл, но не можешь вспомнить, что именно.
Мысли: В конце концов, никаких ответов я так и не нашёл, да и искать их мне предстоит уже не здесь.
Мысли: Так ли уж важно, как и почему я сюда попал, если выбраться не представляется возможным? К тому же от меня ничего не зависит.
Раньше всё казалось куда проще.
Да, я не строил особых планов на будущее, не имел грандиозных перспектив, но по крайней мере почти всё было понятно.
А неделя, проведённая здесь, поставила больше вопросов, чем вся предыдущая жизнь.
...
Часы пробили пять вечера.
Я схватил пакет с вещами и быстрым шагом направился к остановке, а то, не дай бог, ещё бы уехали без меня!
Перед автобусом собрались, кажется, уже все пионеры.
Ольга Дмитриевна: Все на месте?
Начала Ольга Дмитриевна.
Ольга Дмитриевна: Сегодня вы покидаете наш лагерь, и на прощание мне хотелось бы вам кое-что сказать.
Она заметно нервничала и никак не могла подобрать нужные слова.
Ольга Дмитриевна: Надеюсь, что время, проведённое здесь, вам запомнится на всю жизнь, что у вас останутся только приятные воспоминания о «Совёнке».
Ольга Дмитриевна: Также я надеюсь, что здесь вы стали чуточку лучше, смогли чему-то научиться, познакомились с новыми друзьями… В общем, возвращайтесь в следующем году!
Вожатая отвернулась. Похоже, она пыталась сдержать слёзы.
Я не ожидал от неё такой эмоциональности.
Хотя всё равно её слова показались мне полнейшим бредом, как и всегда.
Пионеры начали медленно загружаться в автобус.
Я окинул толпу взглядом в поисках Ульянки.
Семён: А где Ульяна?
Ольга Дмитриевна: Она не поедет.
Коротко ответила вожатая.
Семён: Как? Почему?
Ольга Дмитриевна: Она наказана.
Семён: Но вы же сказали…
Ольга Дмитриевна: Так она опять за своё.
Семён: В каком смысле?
Ольга Дмитриевна: Садись, а то без тебя уедут!
Мысли: Действительно, я остался последним.
Семён: Но подождите…
Ольга Дмитриевна: Давай быстрее!
Она попыталась затолкнуть меня в автобус. Я не стал сопротивляться.
Мысли: В конце концов, не могу же я вечно отвечать за неё! Сколько можно-то? Если она ничего не понимает, то пусть сама расхлёбывает!
Я уселся на последнее сиденье.
Пары мне не нашлось, что меня в тот момент обрадовало.
Однако вскоре ко мне подсела Алиса.
Алиса: А где Ульянка?
Семён: Осталась…
Алиса: Почему это?
Семён: Наказана…
Я отвечал односложно, не проявляя никакого интереса к разговору.
Алиса: За что?
Семён: Не знаю…
Алиса: И что, ты даже не попытался узнать?
Семён: Оставаться мне ради этого, что ли?
Алиса: Мог бы и остаться.
Семён: С какой стати? Тебе интересно, вот ты и оставайся. Ещё не так далеко уехали.
Алиса: Ладно-ладно…
Сказала она спокойно и ушла на своё место.
На передних сиденьях Славя с Женей о чём-то увлечённо разговаривали. Чуть ближе ко мне Лена, Мику, Шурик и Электроник играли в карты. Алиса с какой-то девочкой рассматривали журнал.
Только мне одному, похоже, было совершенно нечем заняться.
Я поймал себя на мысли, что ищу свою вину в произошедшем с Ульянкой.
Мысли: Но что я мог сделать? Если бы остался, возможно, не получилось бы уехать…
Мысли: А в моём положении такие финты ушами непозволительны!
Мысли: Да и помимо этого! Сколько можно?!
Однако я всё равно никак не мог отогнать эти мысли. Что я виноват, что я поступил малодушно, неправильно. Что на моём месте любой другой человек…
Мысли: Но зачем? Кто она такая для меня, чтобы ради неё рисковать?
На этот вопрос ответить было ещё тяжелее.
Ведь за неделю, проведённую здесь, я успел неплохо узнать её и всех местных обитателей.
Мысли: В конце концов, я нёс некую ответственность за Ульянку!
Мысли: Но теперь уже думать бесполезно.
Мысли: Я уезжаю из этого пионерлагеря. Уезжаю в неизвестность.
Мысли: С этого момента все решения придётся принимать, исходя из того, что этот мир чужой и, возможно, враждебный.
Мысли: И полагаться мне не на кого.
Впрочем, как раз такое положение дел для меня не ново – раньше я всегда был один…
...
«Совёнок» остался далеко позади, на незнакомый мне мир опустилась ночь, настолько тёмная, что, казалось, автобус плывёт по иссиня-чёрному океану, на поверхности которого лишь изредка, словно волны, появляются мрачные леса и уходящие к горизонту поля.
Впрочем, окружающая местность меня сейчас интересовала меньше всего – я рефлексировал.
Казалось, что в том лагере у меня есть какие-то незавершённые дела.
Хоть в него уже и не вернуться.
Мысли: Плохое, хорошее – всё это вскоре забудется, и останется только сам факт моего попадания туда, конца моей старой жизни и начала новой.
Мысли: В сущности, ничего примечательного – пионерлагерь восьмидесятых годов, в который ты попадаешь из своего времени…
Мысли: В любом случае сейчас стоит больше волноваться о том, что меня ждёт в том городе, куда мы едем.
Мысли: Ведь мне даже некуда возвращаться. У меня нет дома, нет денег, нет родных и знакомых.
Мысли: А все эти пионеры, с которыми я расстанусь в ближайшее время? Никого из них я больше не увижу. Да и они вряд ли вспомнят обо мне через несколько лет.
Мысли: Ведь для них я не путешественник во времени, а просто обычный паренёк, их ровесник…
...
Дорога казалась бесконечной. Вот уже и большинство пионеров мирно дремлет, а я всё стараюсь не заснуть.
Неизвестность лучше встречать бодрствуя, однако у неё всегда есть важное преимущество – время, которым она распоряжается по своему усмотрению.
Ты ждёшь минуту, час, но ничего не происходит, напряжённые до предела нервы не выдерживают, расслабляются, и ты засыпаешь...
Семён: Да мне и собирать-то особо нечего..
Это действительно было правдой.
Ульяна: Тогда поможешь мне?
Семён: Ну, помогу, почему нет.
Она начала вытаскивать из шкафов одежду и кидать её на кровать.
Семён: Ты бы аккуратнее, а то помнётся всё.
Ульяна: Ничего! Дома постираю!
Футболки, юбки, шорты, платья, туфли, кроссовки, нижнее бельё… Гора тряпок всё высилась и высилась.
Семён: Неужели ты всё это одна довезла?
Учитывая комплекцию Ульянки, это было сложно представить.
Ульяна: Да, конечно!
Она засмеялась.
Ульяна: Помогай давай.
Мы начали запихивать одежду в большую сумку.
Сначала я пытался всё складывать ровно, но потом понял, что это бесполезно, и стал просто трамбовать так, чтобы всё влезло.
Наконец вещей на кровати больше не осталось, а сумка даже кое-как застегнулась.
Ульяна: Ну, вот и всё.
Семён: Да…
Я посмотрел на часы. До отъезда оставалось ещё минут сорок.
Ульяна: Знаешь, весело здесь было.
Семён: Ты о чём?
Ульяна: Ну, последняя неделя весёлая была.
Семён: А, ну да…
Рассеянно сказал я.
Ульяна: Ты так не считаешь?
Семён: Почему…
Ульяна: Потому что неискренне как-то.
Семён: Ну, плясать от счастья, пожалуй, не готов, да.
Ульяна: А что тебе так не понравилось?
Мысли: Не мог же я рассказать обо всём…
Семён: Просто… Некоторые моменты были для меня, так скажем, неожиданными.
Ульяна: Какой ты скучный…
Сказала Ульянка и отвернулась.
Семён: Ну, а что ты от меня хочешь?
Ульяна: Как будто потом нечего будет вспомнить?
Семён: Да, воспоминаний действительно останется навалом.
Улыбнулся я.
Ульяна: Ну вот! И я про что!
Она внимательно посмотрела на меня. Я даже несколько смутился.
Семён: Что ещё?
Ульяна: А обо мне, будешь обо мне вспоминать?
Семён: Буду, конечно. Обо всех буду…
Ульяна: Обо всех…
Семён: О тебе – в первую очередь!
Я демонстративно поднёс руку к сердцу и вытянулся по стойке смирно.
Ульяна: Так-то лучше!
Мысли: Хотя что мне о ней вспоминать?
Мысли: Да, у нас было много «приключений», но кто Ульяна для меня? Просто непоседливый ребёнок из чужой реальности…
Мысли: Впрочем, так уж ли сильно меня сейчас волнует моё положение? С того момента, как я попал сюда, изменилось очень многое, и сейчас мне просто было интересно, что будет дальше.
Мысли: Конечно, неизвестность – не самая приятная перспектива, но, с другой стороны, она захватывает.
Мысли: Вернусь я в свой мир или нет – это от меня уже не зависит.
Мысли: Значит, остаётся одно – приспособиться к местным условиям жизни.
Одно из этих условий сидело сейчас передо мной и широко улыбалось.
Семён: Знаешь, а ты не такая уж и глупая, как я сначала думал.
Ульяна: Почему сразу глупая?
Обиженно сказала она.
Семён: Я шучу.
Ульяна: Шутки у него…
Семён: Ладно, уже пора, наверное.
Ульяна: Пойдём.
Весело сказала Ульянка и показала на сумку.
Семён: Ясно…
Я взвалил её пожитки на плечо. От их веса меня чуть пополам не согнуло.
Благо, до остановки идти было каких-то пару сотен метров.
Я закинул её вещи в автобус, а затем быстро сбегал за своими нехитрыми пожитками.
Через некоторое время пионеры были в сборе.
Ольга Дмитриевна: Все на месте?
Начала Ольга Дмитриевна.
Ольга Дмитриевна: Сегодня вы покидаете наш лагерь, и на прощание мне хотелось бы вам кое-что сказать.
Она заметно нервничала и никак не могла подобрать нужные слова.
Ольга Дмитриевна: Надеюсь, что время, проведённое здесь, вам запомнится на всю жизнь, что у вас останутся только приятные воспоминания о «Совёнке».
Ольга Дмитриевна: Также я надеюсь, что здесь вы стали чуточку лучше, смогли чему-то научиться, познакомились с новыми друзьями… В общем, возвращайтесь в следующем году!
Вожатая отвернулась. Похоже, она пыталась сдержать слёзы.
Я не ожидал от неё такой эмоциональности, но со всем сказанным был полностью согласен.
Пожалуй, её слова впервые не просто прошли у меня мимо ушей.
Через некоторое время все разместились в автобусе. Я сел на последнее сиденье вместе с Ульянкой.
На первом ряду расположились Славя и Женя, чуть ближе к нам – Лена, Мику, Электроник и Шурик, которые разложили карты. А в двух рядах от нас одиноко развалилась на кресле Алиса – ей не нашлось пары.
Семён: Как-то неудобно по отношению к твоей соседке получилось…
Ульяна: Ничего! Ты же мне помог собраться и вещи донести.
Я внимательно посмотрел на неё.
Мысли: Похоже, этот бесёнок радикально изменил отношение ко мне.
Мысли: Теперь я для неё… друг? Странное слово, которое уже давно потеряло для меня всякий смысл.
Мысли: Не помню даже, кого из своих знакомых, когда они у меня ещё были, я мог так назвать. Может быть, ещё в школе…
Мысли: А теперь кто-то меня считает другом…
Мысли: Впрочем, что всё это значит для меня?
Мне всегда было проще думать об абстрактных вещах, о далёких перспективах и глобальных материях, чем о простых, будничных проблемах.
И ведь действительно, за всё время, проведённое в этом лагере, я успел сдружиться с Ульянкой.
Она разбудила во мне те чувства, о которых я давно забыл.
Ведь именно это значит быть товарищами, друзьями.
Я улыбнулся и нежно потрепал её по голове.
Ульяна: Это ещё зачем?
Она надула губки.
Семён: Просто так!
Ульяна: Извращенец!
Ульяна: Женишься на мне, когда я вырасту?
Семён: Обязательно!
Ульяна: Ловлю на слове!
Семён: Замётано!
Ульяна: Пойдём в карты играть с ними?
Семён: А пойдём!
Мы расселись вокруг чемодана, служившего столом.
Вскоре к нам присоединилась и Алиса.
Я много смеялся, шутил и просто находился в том состоянии, которое называется «счастье». Простое сиюминутное счастье.
Сейчас компания пионеров, с которыми я успел сдружиться за эту короткую неделю, была для меня важнее, чем то, как я попал в этот мир, чем то, как отсюда выбраться.
Мысли: В конце концов, стоит ли мне вообще стремиться назад?
...
Темнело. Игра была давно закончена, а пионеры расселись по своим местам.
Я не знал, сколько ехать до райцентра, но иногда казалось, что вечность.
Из-за окон автобуса на меня смотрела лишь непроглядная тьма, словно обволакивающая весь мир, сжавшийся до размеров салона Икаруса.
Впрочем, окружающая местность меня сейчас интересовала меньше всего – я наслаждался моментом.
Мысли: Кажется, эта реальность действительно абсолютно нормальна.
Мысли: И столь ли уж важно, как я сюда попал, если всё складывается так замечательно – я стал другим человеком, нашёл новых друзей.
Ульяна: О чём думаешь?
Семён: О жизни.
Ульяна: И как думается?
Семён: Прекрасно!
Ульянка тихонько рассмеялась.
Мысли: Возвращаться мне всё равно некуда, так что я могу выбрать любую дорогу в жизни, какую захочу.
Мысли: Да, вскоре мы расстанемся, и я, скорее всего, не увижу уже никогда большинство из них, но мы навсегда останемся друзьями!
Приятное тепло растеклось по всему телу.
Я вновь почувствовал себя ребёнком.
Ульяна положила голову мне на плечо и быстро заснула.
...
Бывает, что устаёшь не только от тяжёлой работы или горестных переживаний, но и от веселья, от радости и счастья.
Наверное, и хочется продолжать, но сил больше нет, организм требует отдыха, а душа – покоя.
Я заснул с улыбкой на лице.
Какие-то люди преследовали меня…
Или это были не люди, а просто размытые чёрные кляксы на фоне адского пейзажа.
Я бежал, бежал и спотыкался, мне не хватало воздуха.
Всё моё естество охватил животный страх и ужас.
А потом провал…
...
Я открыл опухшие глаза, и в них сразу же ударил яркий дневной свет.
Отвратительный привкус во рту, боль во всём теле, квадратная голова – похоже, кто-то вчера пил…
Немного придя в себя, я начал вспоминать события прошедшей ночи.
Кажется, была бутылка водки, которую мы с Алисой успешно выкушали…
Я попытался встать, но что-то придавило мою левую руку.
Это оказалась мирно посапывающая Алиса.
Голая…
Всё, что произошло накануне, моментально всплыло в памяти.
Страх быстро сменился чувством эйфории.
Я вальяжно раскинулся на кровати, наслаждаясь прекрасным похмельным утром.
Через некоторое время Алиса проснулась.
Я нежно поцеловал её и сказал:
Семён: Доброе утро!
Она пару секунд смотрела на меня отсутствующим взглядом, а потом вскочила и заорала:
Алиса: Ты! Ты!
Семён: Что я?
Поняв, что она слегка раздета, Алиса сорвала с меня одеяло и закуталась в него.
Алиса: Ты меня вчера…
Шипела она.
Семён: Но ты вроде как была не против…
Алиса: Я была пьяная!
Семён: Как и я, что же поделать…
Алиса смотрела на меня бешеным взглядом, но потом успокоилась и села рядом.
Алиса: Ладно, что было, то было…
Семён: Ты уверена?
Я привстал и обнял её.
Алиса: Не надо…
Стыдливо прошептала она.
Семён: Почему?
Алиса: Потому…
Алиса лихорадочно закрутила головой.
Алиса: Потому что уже четыре часа!
Семён: И что? Ты куда-то опаздываешь?
Алиса: Все уедут без нас!
Семён: Куда?
Алиса: Сегодня же последний день!
Семён: Последний день чего?
Спросил я непонимающе.
Алиса: Последний день смены!
Семён: Что?!
Похмелье, отступившее на некоторое время, с новой силой накрыло меня.
Алиса: А ты не знал?
Удивлённо спросила Алиса.
Семён: Получается, ты знала?
Алиса: Ну, да… Но я как-то забыла.
Семён: И что нам теперь делать?
На самом деле, это меня интересовало далеко не в первую очередь.
Мысли: Если сегодня последний день, значит, все уедут куда-то. Значит, как-то всё-таки можно выбраться из этого лагеря!
Алиса: Ну, я не знаю.
Семён: Может, ещё успеем!
Я вскочил с кровати и принялся быстро одеваться.
Выходило с трудом, так как координация была сильно нарушена вчерашними обильными возлияниями.
Семён: Чего сидишь?
Алиса не ответила, но тоже начала одеваться.
Через пару минут мы уже стояли на пустой площади.
Семён: Давай сходим к вожатой!
Открыв своим ключом домик Ольги Дмитриевны, внутри я никого не обнаружил.
...
Мы осмотрели весь лагерь и поняли, что остались тут одни.
...
Вернувшись на площадь, я сел и обречённо закрыл лицо руками.
Меня всё ещё мутило, а получалось, что надо решать серьёзные проблемы.
Семён: И куда они могли уехать?
Алиса: Ну, в райцентр, наверное.
Семён: Ты знаешь, где это?
Алиса: Примерно.
Семён: Реально дойти пешком?
Алиса: Не знаю.
Семён: А на автобусе сколько ехать?
Алиса: Пару часов.
Я быстро прикинул в уме, сколько это в километрах.
Учитывая качество советского автопрома и советских же дорог, можно было предположить, что пешком дойти до этого райцентра вполне возможно.
Но это только если Алиса точно знает направление.
К тому же в моей ситуации решиться на подобные шаги непросто.
Но и оставаться здесь тоже нельзя. Одни, без еды, в пустом пионерлагере...
В реальной жизни это был бы точно не вариант, а у меня не было другого выбора, кроме как воспринимать всё происходящее как реальность.
Семён: Пойдём.
Алиса: Куда?
Семён: В райцентр!
Алиса: Ты с ума сошёл?!
Семён: Предлагаешь здесь сидеть?
Алиса: Конечно! Они заметят, что нас нет, и вернутся.
Семён: А тебе не кажется странным, что они этого не заметили при отъезде?
Алиса: Ну, да, но…
Она задумалась.
Алиса: Но одним вот так вот идти куда-то…
Семён: Ты же сказала, что знаешь направление!
Алиса: Знаю…
Неуверенно согласилась она.
Семён: Тогда нечего и думать! Может, по дороге встретятся какие-нибудь рейсовые автобусы.
Мысли: Я и сам в это особо не верю, но, если из этого лагеря всё же есть выход, то и такой вариант кажется вполне реальным.
Алиса: Я не знаю… Как скажешь…
Смущенно пролепетала она.
Семён: Тогда иди собирайся! Через полчаса на этом месте.
Я побежал в сторону домика Ольги Дмитриевны.
Да, собирать мне было особо нечего.
Я покидал в пакет зимнюю одежду и уже хотел уходить, как вдруг меня посетила интересная мысль.
Мысли: А зачем мне она, собственно?
Мысли: Похоже, ещё не конец лета, тогда какой смысл таскаться с лишним грузом? Тем более неизвестно, сколько нам идти…
Рассудив, что без пальто и зимних ботинок в такую погоду пережить можно, я запихнул умирающий мобильник в карман и пошёл на площадь.
Алису предстояло ждать ещё как минимум минут двадцать.
Похмелье, кажется, немного отступило, и я смог лучше сфокусироваться на прошедшей ночи.
Мысли: Что же всё-таки она значит для меня?
Мысли: Это был просто пьяный секс или нечто большее?
Мысли: Конечно, я не могу говорить за Алису. Да и за себя получается пока что не очень.
Я начал вспоминать своё знакомство с ней, то, как она меня дразнила и издевалась в первое время, её надменность и самоуверенность…
Это всё с лихвой перекрывалось нежностью вчерашней ночи.
Мысли: Что она не такая, какой хочет казаться, уже понятно. Но где же настоящая Алиса?
Мысли: И испытываю ли я к ней какие-то чувства? Симпатия, некая привязанность – да, но что-то большее?..
Мои размышления прервала Алиса.
Алиса: На, держи.
Она протянула мне здоровый вещмешок.
Семён: Это что?
Скептически спросил я.
Алиса: Мои вещи.
Семён: А чего же так мало?
Алиса: Сколько поместилось.
Семён: Слушай… Нам же ещё неизвестно сколько идти. Давай ты возьмёшь только самое необходимое.
Алиса: Что же это, мне их выбрасывать, что ли? Здесь оставлять?
Фыркнула Алиса.
Я никак не мог понять, во-первых, откуда у неё столько вещей, а во-вторых – что же там такого ценного.
Семён: Но почётная обязанность нести всё это возложена на меня, так?
Алиса: Конечно!
Она лукаво улыбнулась.
Я прикинул, сколько мешок может весить.
Мысли: Килограмм десять, наверное. Если пару-тройку километров я его ещё пронесу, то вот дальше…
Семён: Ты же понимаешь, что далеко мы с ним не уйдём.
Алиса: Ну, как получится…
Семён: То есть потом часть можно будет выбросить?
Алиса: Посмотрим.
Хитро сверкнув глазами, ответила она.
Семён: Ладно, ловлю на слове.
Мысли: В конце концов, раз уж несу его я, то и выбрасывать из него шмотки тоже имею полное право.
Итак, наш путь начался.
Прошёл по крайней мере час, прежде чем я начал уставать.
Никогда бы не подумал, что обладаю такой выносливостью.
То ли вещмешок оказался очень удобным, то ли ночная физкультура подкачала мои мышцы.
Я остановился у обочины дороги и бросил скарб Алисы на землю.
Алиса: Что такое?
Возмутилась она.
Семён: Сама не желаешь понести?
Алиса: Вот ещё!
Семён: Тогда мне надо отдохнуть.
Конечно, самым рациональным решением было бы выбросить большую часть вещей и оставить только самое необходимое, но на такие радикальные меры я не решался.
Семён: Ты всю дорогу молчишь…
Алиса отсутствующим взглядом смотрела на уходящую вдаль дорогу.
Алиса: А о чём говорить?
Семён: Не знаю… Но ты ведёшь себя так, как будто ничего не случилось.
Алиса: А что-то случилось?
Рассеянно спросила она.
Семён: Ну… Как бы…
Алиса: Отдохнул? Тогда пошли!
Алиса быстрым шагом начала удаляться от меня.
Семён: Эй, стой!
Я закинул вещмешок на плечо и побежал за ней.
...
Мы уже некоторое время шли молча, Алиса немного впереди, я – позади.
Мне в голову не приходило ничего, с чего бы можно было начать разговор.
Похоже, она недвусмысленно дала понять, что события вчерашней ночи – это одна большая ошибка.
По крайней мере так казалось мне…
Хотя, с моей точки зрения, произошло именно то, что должно было произойти.
Последние несколько дней в лагере меня определённо тянуло к Алисе. И, думаю, её так же тянуло ко мне.
Мысли: Тогда что неправильного?..
Мысли: Может быть, ей не хочется, чтобы это был всего лишь один раз?..
Семён: Знаешь…
Она повернулась и пристально посмотрела на меня.
Семён: Если я что-то сделал не так…
Алиса: Ты ни в чём не виноват.
Семён: Но ведь…
Алиса: Просто так сложилось.
Семён: То есть это случайность?
Алиса: Я этого не говорила.
Семён: А что ты тогда говорила?
Я начал выходить из себя, не получая прямого ответа, и повысил тон.
Семён: Какие-то сплошные намёки, недомолвки! Где прямота, где искренность? Ведь вначале ты была совсем не такой!
Алиса: Людям свойственно меняться…
Она медленно зашагала дальше.
Семён: Меняться? Это ты называешь изменениями? Да ты совсем другим человеком стала! Прямо как Лена, честное слово.
Алиса остановилась, но не обернулась.
Алиса: Не сравнивай… Понял?! Не сравнивай меня с ней!
Она говорила тихо, но в голосе звенела ярость.
Семён: Что?..
Несколько опешил я.
Алиса: Ты в чём-то обвиняешь меня, а сам? Постоянно смотришь на неё! Даже сейчас умудрился во мне увидеть…
Семён: Да подожди, что такое…
Алиса: Зачем ты тогда вчера приходил? Шёл бы к ней спокойно! Ведь знал же…
Семён: Что знал?
Алиса: Знал, что я тебя жду!
Похоже, это признание Алисе далось нелегко, но поначалу я не придал особого значения её словам.
Семён: Ну, ты мне сама вчера сказала приходить, вот я и…
Алиса: Я не про это!
Алиса громко разрыдалась и закрыла лицо руками.
Я совершенно опешил.
До меня никак не доходило, что она имеет в виду, и поэтому адекватно строить разговор не получалось.
Семён: Извини… Прости…
Алиса: Да прекрати ты извиняться!
Семён: Ну, если я что-то не так сказал, сделал…
Алиса: И зачем извиняться тогда? Если уже сделал… Лучше сразу вести себя правильно.
Семён: Но я же не знаю как!
Алиса подняла на меня глаза.
В её взгляде было столько грусти, что я не выдержал и отвернулся.
Некоторое время мы так и стояли…
Вскоре она, похоже, пришла в себя.
Алиса: Ладно, забудь. Пошли дальше.
Конечно, забыть у меня бы никак не получилось при всём желании, но сказать я всё равно ничего не мог, так что молча направился за ней.
...
Солнце медленно опустилось за горизонт.
Я был погружён в собственные мысли и даже забыл, что за спиной у меня тяжёлый вещмешок.
Надо было что-то сказать, что-то сделать.
Мысли: Алиса же ждёт от меня этого. Хотя бы несколько слов…
Мысли: Но с чего начать?
Я привык, что всё в моей жизни довольно просто.
Любое дело казалось мне законченным уже после нескольких первых шагов.
Вместо долгого пути до цели я сразу же начинал думать о результатах и радоваться неодержанной победе.
К тому же такая ситуация в реальном мире вряд ли когда-нибудь произошла бы со мной.
Конечно, я давно мечтал о том, что найдётся человек, которому я буду небезразличен...
Но вот сейчас он передо мной, а я совершенно ничего не чувствую.
И не могу сказать Алисе ни да, ни нет, потому что просто не знаю, что будет потом.
Тем временем уже совсем стемнело.
Семён: Пожалуй, пора сделать привал на ночь.
Алиса: Нам не так много осталось.
Семён: Ты уверена? А даже если и так, то идти лучше днём.
Алиса: Как знаешь…
Холодно ответила она.
Мы остановились на опушке леса.
Семён: А у тебя там есть что-нибудь полезное?
Я показал на вещмешок.
Алиса: Поищи.
Внутри была в основном обувь и одежда, однако на дне я нашёл какой-то журнал и коробку спичек – вполне достаточно, чтобы развести костёр.
Вскоре мы уже сидели на упавшем дереве и грели руки у огня...
Только сейчас я наконец осознал, что выбрался из этого проклятого лагеря.
Мысли: Никаких ответов не нашлось, даже наоборот, всё стало ещё запутаннее, так как, похоже, в этой реальности мне предстоит провести остаток жизни.
Мысли: Если отбросить фантастическую составляющую, то понятно, что я нахожусь где-то на юге в конце восьмидесятых годов.
Мысли: Как, а главное, почему я сюда попал, уже не столь важно – надо как-то адаптироваться.
Мысли: И начинать предстоит с девочки, сидящей рядом.
Семён: И что будем делать, когда дойдём до райцентра?
Алиса: Звонить родителям, что ещё!
Алиса слегка улыбнулась. Ей-то было куда звонить.
Семён: А потом?
Алиса: А потом всё.
Семён: В смысле?
Алиса: Ну, разъедемся по домам.
Не сказать, что я удивился подобному ответу, скорее я просто не думал о том, что будет дальше.
Семён: И всё?
Алиса: А что ещё надо?
Семён: Не знаю… Просто после всего, что было…
Алиса: А ничего же не было!
Весело сказала она.
Семён: Как это не было?
Алиса: У тебя есть шанс найти Лену.
К моему удивлению, Алиса сказала это совершенно беззлобно.
Семён: Да сдалась мне эта Лена!
Алиса: А что, разве не так?
По правде говоря, Лена была последним человеком, о котором я сейчас думал.
Семён: Не так.
Алиса: Может, тогда я?
Я внимательно посмотрел на Алису. Она ехидно улыбалась.
Мысли: А ведь только что плакала…
Семён: Что ты?..
Ушёл я от ответа.
Алиса: Обо мне ты что думаешь?
Семён: Я не знаю…
Алиса: Может быть, всё-таки скажешь прямо?
Наступило долгое молчание.
Мысли: Алиса ждёт прямого ответа, а я не могу разобраться в себе.
Мысли: Весь этот пионерлагерь, теперь и девочка, которая от меня хочет того, что я не могу вот так просто сказать.
Семён: Понимаешь…
И вдруг я действительно понял.
Понял, что сейчас уже бесполезно хитрить и что-то недоговаривать.
Я практически вырвался из клетки. Самое худшее позади!
Или оно, наоборот, впереди, но уже пора играть в открытую.
Семён: Понимаешь… Ты от меня требуешь практически невозможного.
Алиса: Для тебя, похоже, всё – невозможное.
Фыркнула она.
Семён: Да, как ни странно, это так. Я не знаю, что со мной будет... нет, даже не завтра – через секунду!
Алиса: И что же ты – исчезнешь, растворишься в воздухе?
Семён: Вполне возможно.
Она громко расхохоталась.
Алиса: Знаешь, я ждала от тебя каких угодно отмазок, но только не таких.
Семён: Это не отмазки, просто послушай…
Алиса внимательно уставилась на меня и, кажется, не собиралась перебивать.
Семён: Понимаешь, я не принадлежу этому месту. Нет, я не про лагерь, я вообще про весь этот мир. Вы все здесь для меня совершенно незнакомые, непонятные люди.
Алиса: Как и ты для нас, в общем-то.
Семён: Я даже не уверен, что вы с моей планеты или из моей реальности.
Алиса: Заканчивай ты уже это…
Устало сказала Алиса.
Семён: Представь, что ты однажды заснула, а проснулась совсем в другом месте. И не только месте, но и времени!
Семён: Вот со мной именно так и было! Раньше я жил в начале XXI века в городе далеко отсюда.
Семён: Мне было несколько больше лет, чем я выгляжу сейчас. У меня была своя жизнь, какая-никакая, хорошая ли, плохая, но своя.
Семён: И вот однажды я сел в автобус, заснул и проснулся здесь.
Семён: Семнадцатилетним пионером.
Алиса смотрела на меня удивлённо.
Алиса: И ты думаешь, что я тебе поверю?
Семён: Не знаю, дело твоё… Для меня вообще было непросто вот так тебе взять и всё рассказать.
Алиса: Придумывать ты мастер, конечно.
Семён: Сейчас…
Я порылся в карманах и показал мобильник.
К моему удивлению, там ещё оставался какой-то заряд батареи, и экран ярко горел.
Семён: Видела когда-нибудь такие? У вас есть что-то подобное?
Я протянул его Алисе.
Она повертела его в руках, понажимала кнопки.
Алиса: Ну… Какая-то импортная игрушка, и что?
Семён: Это – не игрушка, это – телефон.
Алиса: А провод где, трубка?
Рассмеялась она.
Семён: Они не нужны. Продемонстрировать его работу я тебе, к сожалению, не смогу, так как в ваше время их ещё не изобрели.
Алиса: Ну конечно…
Скептически произнесла она и вернула мне мобильник.
Семён: В общем, верить или нет – дело твоё. Я всё это рассказал лишь для того, чтобы ты поняла, в каком положении я сейчас нахожусь.
Семён: Я не знаю, что со мной будет через час, а уж такие решения…
Алиса: Ладно, не надо больше ничего говорить. И решений никаких не надо.
Она встала и подкинула веток в костёр.
Семён: Если я тебя…
Алиса: Нет, всё в порядке.
Сказала она холодно.
Алиса: Я всё понимаю. Ты – гость из будущего, тебе не пристало связываться с простыми девочками вроде меня.
Семён: Ты не так поняла...
Алиса: Да нет, почему же? Вполне правдоподобный, логичный, а главное, правдивый рассказ.
Алиса: Любая поверит.
Семён: То есть ты считаешь всё это отмазкой?
Алиса ничего не ответила.
Семён: Или что у меня крыша поехала?
Алиса: От тебя можно чего угодно ожидать.
Семён: Зачем ты так?
Расстроенно сказал я.
Алиса: А что я? Я ничего.
Ехидно улыбнулась она.
Семён: Просто представь, что это правда, и пойми, почему я себя так веду…
Алиса: Уже представила, всё поняла…
Я собирался ещё что-то сказать, но вдруг со стороны дороги раздался гудок.
На обочине стоял автобус. Рейсовый ЛиАЗик.
Непонятно, как мы не заметили его приближение…
Мысли: Наконец-то! Спасение!
Алиса: Идём?
Совершенно безэмоционально спросила Алиса.
Семён: Да, конечно!
Я схватил вещмешок.
Алиса: Я сама.
Она отобрала его у меня.
Видно было, что ей тяжело, но возражать я не стал.
Вскоре мы уже мирно подпрыгивали на заднем сиденье автобуса.
Во мне боролись разные чувства: с одной стороны, я был безмерно рад такой удаче – возможности наконец-то попасть в цивилизованный мир, – но с другой – меня терзали угрызения совести из-за неоконченного разговора с Алисой.
Семён: Извини, что я всё это так… Ты же совсем другого от меня ждала…
Алиса: Ничего я от тебя не ждала.
Холодно ответила она.
Семён: Я просто хотел, чтобы ты понимала… А что касается наших отношений – ты мне нравишься! Правда!
Алиса: Приятно слышать…
Однако голос её звучал не очень-то радостно.
Семён: Это я говорю искренне. Понимаешь, я не знаю, что будет дальше, но сейчас и здесь…
Алиса: Особенно я тебе нравилась, наверное, вчера ночью.
Семён: Нет, ты всё не так…
Алиса: Может, пока водитель не видит, ещё разок?
Семён: Да подожди ты! Я и не думал об этом совершенно!
Алиса: Да а что такого-то? Ты же хочешь, а мне что, мне всё равно – на что я ещё нужна…
Семён: Алиса, подожди…
Алиса: Ладно, я хочу спать.
Она положила голову на спинку кресла и закрыла глаза.
Семён: Подожди…
Алиса: Я спать хочу! Потом поговорим!
Я не стал возражать.
В конце концов, утро вечера мудренее, да и Алисе нужно какое-то время, чтобы остыть.
Хотя, конечно, мне ой как хотелось всё объяснить так, чтобы она поняла.
Но я сдержался.
А на душе скребли кошки…
...
В салоне, кроме нас, никого не было.
За окном пролетали тёмные тени, в их очертаниях иногда можно было разглядеть дерево, речку, опору ЛЭП.
Однако пейзаж как будто и не отличался от лагерного – может, этот мир закольцован, а мы движемся по кругу?
Впрочем, окружающая местность меня сейчас интересовала меньше всего – я просто уставился в пол и думал о завтрашнем дне.
Мысли: Что же будет? Неизвестный город, неизвестная планета, неизвестное время…
Мысли: И продолжение разговора с Алисой, которую я, похоже, окончательно разочаровал…
...
Процесс ожидания подчас куда томительнее, чем его предмет.
И вот уже не таким важным или страшным кажется то, что должно произойти; все силы израсходованы, в душе осталась только усталость и опустошённость.
Автобус нёсся в неизвестность, а я не выдержал и заснул.
Алиса: Я бы не была так уверена.
Семён: А я вот уверен, позволь мне решать за себя!
Алиса: Да? С каких это пор ты такими глупостями занимаешься?
Семён: Уже как…
Я вдруг вспомнил о своём нынешнем возрасте.
Семён: Семнадцать лет!
Алиса: Похвально… Правда, я ничего подобного не заметила.
Семён: А что ты должна была заметить?
Алиса: Что ты можешь сказать что-то определённо!
Тут она была, конечно, права.
Семён: И что же ты хочешь услышать?
Алиса: Ты знаешь!
Кажется, эта игра в намёки могла бы продолжаться вечно.
Семён: Если ты хочешь знать, как я к тебе отношусь, то, скажу честно, я сам не знаю.
Алиса: Что и требовалось доказать!
Алиса отвернулась.
Семён: Ну, а что я могу поделать, если это правда?
Алиса: А что я могу поделать?
Семён: Я же от тебя ничего и не прошу!
Алиса: Да? Ты уверен?
Семён: Уверен…
Не сразу ответил я.
Алиса: А чем ты занимался в лагере все эти семь дней тогда?
Семён: И чем же?
Алиса: Не просил ли?
Семён: Чего я просил? С какой стати? Ты можешь говорить так, чтобы тебя люди понимали?! Телепаты в отпуске!
Алиса: Если бы хотел, всё бы понял…
Семён: Я не могу понять, если мне не объяснят!
Алиса: Ладно, это пустой разговор…
Она встала и пошла по направлению к дороге.
Семён: Нет уж!
Я настолько вышел из себя, что вскочил, в пару прыжков догнал её, схватил за руку и дёрнул на себя.
Но рассчитать силу не получилось, поэтому мы повалились на землю так, что Алиса оказалась снизу, а я – сверху.
Алиса: Что, вчера не хватило? Ещё хочешь?
Её лицо горело, а глаза сверкали.
Я сильно смутился, отпустил руки девочки, но вставать сразу не стал.
Семён: Я просто хочу понять, в чём я не прав?
Алиса: Да почему ты считаешь, что вечно не прав?
Семён: Потому что ты так считаешь!
Алиса: И кто тебе это сказал? Я не говорила!
Семён: Но это же видно!
Алиса: Тебе всё видно. Видишь и делаешь выводы – не вмешиваться, отсидеться в сторонке, промолчать…
Семён: Я делаю выводы, основываясь на логике!
Алиса: А ты уверен, что логика твоя правильная?
На это я не знал, что ответить.
Некоторое время мы просто лежали.
Я совершенно был сбит с толку, а Алиса, похоже, не хотела продолжать наш разговор.
Наконец она оттолкнула меня и встала.
Алиса: Почему ты сейчас здесь… со мной?
Семён: Потому что все уехали из лагеря, а мы остались…
Алиса: Я не про это…
Семён: Ну, потому что ты мне нравишься…
В конце концов я решился на прямой ответ.
Алиса: А ты уверен? А что же Лена? Ведь она всегда рядом была...
Алиса: Может, с ней просто сложнее? А я что, со мной всё просто – раз и в койку!
Мысли: Я бы не сказал, что с ней всё так уж просто…
Семён: Не приписывай мне того, чего я не говорил!
Алиса: Да ты вообще ничего не говоришь, тебе и приписать-то нечего! Зато вот думаешь за десятерых!
Тут она, конечно же, была права.
Семён: И не думал я ничего такого!
Алиса: Получается, мне вот так просто стоит во всё это поверить?
Семён: Можешь не верить, я тебя не заставляю! Но это правда, поэтому и придумывать ничего я не собираюсь!
Алиса: Слова принято доказывать действиями!
Мысли: И каких же действий она от меня ждёт?
Семён: Ну, можно ещё раз…
С глупой улыбкой произнёс я.
Непонятно, откуда у меня в такой ситуации возникли мысли о шуточках, да ещё и о таких.
Алиса: Конечно, валяй!
Сказала Алиса совершенно спокойным тоном, подошла к костру и начала раздеваться.
Я вскочил, подбежал к ней и схватил за руку.
Семён: Ты что?! Подожди! Я совсем не это имел в виду!
Алиса: Да нет, что такого-то? Я же только за этим и нужна.
Семён: Да нет же, ты всё совсем не так поняла!
Алиса: А как мне надо понимать?!
Она вырвала руку и зарыдала.
Я лёг рядом с ней, обнял и начал гладить по голове.
Семён: Ну, всё, всё, успокойся…
Алиса: Отстань от меня!
Сквозь слёзы сказала она, но освободиться не попыталась.
Семён: Понимаешь, у меня до этого лагеря была сложная жизнь. Я просто не привык… не знаю, как вести себя в подобных ситуациях.
Семён: Я уже давно один – нет друзей, нет любимого человека.
Семён: Просто забыл, что такое чувства, что такое любить. Для меня это всё тяжело.
Семён: Гораздо легче не впутываться во всё это, гораздо привычнее, наконец. И тут вот так… как снег на голову.
Семён: Это не значит, что я эгоистичная скотина… Хотя, наверное, так и есть…
Семён: Просто я не могу вот так сразу…
Алиса ничего не отвечала и продолжала рыдать.
Семён: Но одно я знаю точно! Про Лену – это всё неправда. Она мне максимум друг, не более. И никогда я на неё в таком свете не смотрел.
Семён: А от тебя мне нужно не только то, что ты думаешь!
Семён: Просто я не знаю, как тебе сказать то, что ты ждёшь… Это же накладывает обязательства… Понимаешь, я сейчас в такой ситуации, что не знаю, что со мной будет через час, а тут…
Похоже, Алиса либо совершенно меня не слушала, либо её мало волновали мои оправдания.
Мысли: Что же, я могу гордиться собой – довёл девочку до слёз. Да какую! Алису, которая с первого взгляда казалась человеком, совершенно чуждым каким бы то ни было любовным переживаниям.
Семён: Понимаешь, я не могу принимать такое решение за нас обоих. Я про себя могу сказать, что готов быть с тобой, поддерживать тебя, защищать!
Семён: Но ты… Зачем я тебе?
Семён: У меня ничего нет за душой, я сам не знаю, что мне нужно в жизни. Да и помимо этого, сейчас я есть, а завтра меня здесь уже может и не быть…
Алиса на секунду перестала рыдать.
Алиса: Ты разве не понимаешь, что я давно уже приняла это решение.
Семён: Тогда…
Она подняла на меня заплаканные глаза.
Кажется, на секунду я увидел в них счастье.
Алиса обняла меня и нежно поцеловала.
Это был самый лучший поцелуй в моей жизни.
Нет, он не был таким страстным, как вчера ночью, но в нём было столько нежности, доверия, любви, что я просто растворился в ней, в её губах, в её объятиях.
Я забыл обо всём – о лагере, о своём прошлом, о сомнениях, терзавших меня ещё секунду назад.
Всё, что мне было нужно, это она. Сейчас. И всегда!
Наверное, этот поцелуй мог бы продолжаться вечность, но вдруг где-то рядом, а казалось, глубоко в мозгу, прозвучал гудок.
Я обернулся в сторону дороги и увидел автобус. Старый ЛиАЗик. Похоже, рейсовый.
Некоторое время мы просто лежали обнявшись и смотрели на него.
Вскоре из автобуса вышел водитель и прокричал нам:
Алиса: Пошли?
Весело сказала Алиса.
Мы вскочили, я схватил вещмешок, взял Алису за руку и побежал в сторону автобуса.
Через несколько секунд мы уже устроились на заднем сиденье.
Водитель что-то кричал нам из кабины, но я его не слушал.
Мысли: Вот он – спасительный корабль в новую жизнь!
Я посмотрел на Алису – мне так хотелось ей что-то сказать, продолжить разговор у костра, – она уже мирно спала, положив голову мне на плечо.
Будить её я не стал – зачем, у нас ведь ещё столько времени впереди.
В салоне, кроме нас, никого не было.
Автобус быстро нёсся вперёд, оставляя позади не только мою _прошлую_ жизнь, но и неделю, проведённую в пионерлагере «Совёнок».
За эти семь дней со мной произошло больше, чем за все годы в _реальном_ мире. А сколько всего ещё ждёт в будущем?
Обычный деревенский пейзаж за окном меня интересовал мало – я просто смотрел на мирно спящую Алису.
На сердце было тепло и спокойно, и наконец-то голова не трещала от мыслей.
...
Однако счастье – материя хрупкая. Разрушить его может многое, например время.
Чем дольше ты счастлив, тем обыденнее становится это состояние, эмоции притупляются, возникают новые проблемы и заботы.
Мне было хорошо, но накопившаяся усталость не дала по-настоящему насладиться моментом – я заснул...
Я проснулся от холода с первыми лучами солнца.
Конечно, спальник тёплый, да и не успел покрыться инеем, но всё же провести ночь в лесу было для меня в новинку.
Я осторожно, чтобы не разбудить Славю, вылез из мешка.
Свежий утренний воздух окончательно прогнал остатки сна, и на меня нахлынули воспоминания о минувшей ночи.
Пожалуй, это был самый счастливый момент в моей жизни.
Близость, нежность, любовь, страсть – все эти чувства переплелись у меня в душе за те короткие несколько часов.
Я посмотрел на Славю – она была прекрасна. На её лице застыло выражение абсолютного спокойствия и безмятежности.
Мысли: Так, возможно, спят ангелы…
Мне совершенно не хотелось её будить, поэтому я просто сел рядом и принялся наблюдать за вступающим в свои законные права утром.
Природа… Освежающая роса, лёгкий ветерок, танцующие листья деревьев, солнечные зайчики, прыгающие по воде – всё это было для меня чуждо ещё вчера.
Каменные джунгли мегаполиса – вот единственные леса, которые я знал.
И если бы мне кто-нибудь сказал, что я вот так буду сидеть и наслаждаться всем этим несмотря на ночную прохладу, надоедливых комаров, отсутствие компьютера и интернета, я бы точно не поверил.
Славя: Доброе утро!
Я посмотрел на Славю.
Семён: Доброе! Хорошо спалось?
Славя: Лучше, чем когда-либо.
Семён: Мне тоже.
Она потянулась ко мне и поцеловала.
Казалось, этот поцелуй длился вечность, а я просто растворился в ней.
Славя: Надо бы позавтракать.
Наконец, оторвавшись от меня, сказала Славя.
Семён: Да, пожалуй.
Славя: Сколько сейчас времени, не знаешь?
Семён: Нет, но, думаю, ещё рано.
Славя: Надеюсь, столовую уже открыли, а то я есть ужас как хочу.
Семён: И я.
Мы собрали вещи и направились в сторону лагеря, взявшись за руки.
Столовая действительно была уже открыта, и мы, как ни странно, оказались первыми посетителями.
Завтрак, что неудивительно, изысканностью не блистал: овсянка, пара яиц, чёрствый хлеб и водянистый чай.
Семён: Знаешь, мне здесь еда никогда не нравилась.
Славя: Мне тоже, по правде говоря.
Рассмеялась Славя.
Семён: Но поскольку выбора нет… Да и с голодухи весьма неплохо идёт.
Славя: Да, это точно!
Она в отличие от меня ела аккуратно.
Я же, как обычно, ронял кашу себе на рубашку и обливался чаем.
Славя: Ты всегда так ешь?
Семён: А что такое?
Спросил я с набитым ртом.
Она в ответ лишь рассмеялась.
Семён: А… Нет, не всегда. Но когда очень голодный, то бывает. Правда, я могу и покультурнее.
Мысли: Хотя бы могу попробовать.
Славя: Да ладно, ничего страшного.
Вскоре с завтраком было покончено, и мы направились к выходу.
Только я успел про себя отметить, что в столовой мы до сих пор одни, как в дверях показалась Ольга Дмитриевна.
Ольга Дмитриевна: А, это вы… Ну, я не буду спрашивать, где вы ночевали… В общем, это…
Вожатая была явно смущена.
Славя: И вам доброе утро, Ольга Дмитриевна!
Сказала Славя с лучезарной улыбкой на лице.
Ольга Дмитриевна: Да, утро… утро… Ладно, вы, главное, не забудьте собраться.
Славя: Не забудем!
Семён: А что она имела в виду? Опять какой-то поход?
Спросил я Славю, когда мы вышли из столовой.
Славя: Да нет же! Сегодня последний день, ты разве забыл?
Семён: Последний день чего?
Славя: Последний день смены!
Сказать, что её слова меня ошарашили, значило бы не сказать ничего.
Семён: Как? Почему?..
Славя: А что ты удивляешься? Ты разве не знал? На линейке же объявляли.
Ну, даже на тех линейках, на которых был, я большей частью спал стоя.
Семён: Нет…
Славя: Теперь знаешь!
Славя непринуждённо улыбнулась.
Семён: И что делать?..
Её слова вызвали во мне массу эмоций.
Мысли: С одной стороны, я наконец вырвусь из этого проклятого лагеря, возможно, получу какие-то ответы.
Мысли: С другой – я только что, похоже, нашёл то, что для меня действительно важно, а теперь мне придётся с этим расстаться?
Славя: В смысле?
Семён: Да ладно, ничего… И когда отъезд?
Славя: Вечером, часов в пять-шесть.
Семён: Ну, времени ещё полно!
Славя: Да, но у меня дела кое-какие. К тому же надо Женю найти, а то она, наверное, волновалась, что меня ночью не было.
Мысли: Да уж, она-то волновалась…
Славя: На обеде увидимся!
Славя поцеловала меня в щёку и убежала.
Я же остался стоять около входа в столовую.
Дел у меня совершенно никаких не было, собирать мне тоже было абсолютно нечего, так что до вечера мне предстояло просто шататься по лагерю и думать, думать, думать…
Мысли: Я бы сейчас многое отдал за то, чтобы хотя бы на эти десять часов в моей голове образовался вакуум.
Из транса меня вывел чей-то голос.
Электроник: Привет!
Передо мной стоял Электроник, весёлый как всегда.
Семён: И тебе…
Ответил я рассеянно.
Электроник: Знаешь, о вас весь лагерь говорит!
Семён: Догадываюсь…
Электроник: А вы это… уже того?
Спросил он, ехидно хихикая.
Семён: Это твоё дело, как считаешь?
Электроник: Да нет, я просто…
Семён: Вот и помолчи!
Оставив его наедине со своими догадками, я направился в сторону площади.
Мысли: Почему он всегда ведёт себя так, что это бесит окружающих? Хотя, возможно, это бесит только меня…
Я был полностью погружён в свои мысли, не особо смотрел по сторонам, поэтому и не заметил Мику, налетевшую на меня.
Мику: Ой, извини! Надо было внимательнее! А я что-то совсем задумалась и не заметила тебя. Знаешь, иногда так бывает… Привет, кстати!
Я посмотрел сквозь неё и направился дальше.
Мику: Ой, Семён, подожди! А как там со Славей? Расскажи, так интересно! А то мне кажется, что все в лагере знают, кроме меня. Нет, ты не подумай, я особо не любопытная, но просто раз такое дело…
Назвать её нелюбопытной значило бы пойти против вселенской истины.
Семён: Ничего особенного.
Не оборачиваясь, ответил я.
Мику: Ну, если ты не хочешь…
Я попытался отключиться от внешних раздражителей, и остальные слова Мику прошли мимо меня.
Вскоре площадь незаметно сменилась на пляж.
Юного бриллианта советской эстрады, к счастью, уже не было рядом.
Я сел на песок и уставился на речку.
Мысли: И почему всему лагерю так интересны мои отношения со Славей?
Мысли: В моём мире никто бы и слова не сказал. По крайней мере в открытую.
Мысли: В конце концов, то, что говорят за глаза, ты не слышишь.
А сейчас я был готов стерпеть и сплетни, лишь бы не докладывать каждому встречному о своих любовных приключениях.
Солнце поднималось всё выше, и меня потихоньку начало клонить ко сну.
Глаза уже закрылись, как вдруг я услышал, что рядом со мной кто-то сел.
Это была Алиса.
Алиса: Поздравляю!
Семён: С чем?
Алиса: А ты сам не догадываешься?
Мысли: Да, догадаться несложно…
Семён: Честно признаться, уже надоело… Здесь как будто каждому необходимо об этом упомянуть. Достало!
Алиса: А ты как думал? Событие-то для лагеря необычное. Я бы даже сказала, неслыханное!
Она рассмеялась.
Алиса: Да и вожатую так задвинуть! Даже Ульянка бы не смогла. Да и я бы, наверное, тоже...
Я не знал, как на это реагировать – как на комплимент или как на издёвку.
Семён: Знаешь, это вам только так кажется. Для меня ничего такого не произошло.
Семён: Более того, я не очень понимаю, зачем всем лезть в мою жизнь. В конце концов, это моё дело и больше ничьё, ты так не считаешь?
Алиса: Может и так… Может и так…
Загадочно сказала Алиса.
Некоторое время мы просто сидели молча.
Мне хотелось, чтобы она побыстрее ушла, но Алиса разглядывала пионеров на пляже и, похоже, никуда не собиралась.
Алиса: И какие у тебя дальше планы?
Семён: Ты о чём?
Алиса: Сегодня же последний день.
Семён: Да, и что?
Алиса: Все уедут.
Семён: Ну, и?
Алиса: И Славя уедет.
Семён: Да и ты тоже уедешь, дальше что?
Алиса: Вы расстанетесь.
Мысли: Да об этом я и без тебя знаю, спасибо.
Семён: Очевидно.
Алиса: И что ты думаешь по этому поводу?
Семён: А что я должен думать? Не могу же я вечно быть здесь.
Алиса: Конечно нет. Но что, ты её так просто отпустишь?
Семён: Нет… То есть, а что мне прикажешь делать?
Честно говоря, я действительно не представлял, что делать дальше. В голове всё смешалось.
Мысли: Наконец-то я смогу вырваться отсюда – именно это было главным для меня последнюю неделю, – а теперь надо решать ещё более сложный вопрос.
Мысли: Ведь как, если подумать, заканчивались «лагерные» романы простых советских подростков (а мой роман был «лагерным» во всех смыслах). Они разъезжались, и всё…
Мысли: Возможно, они жили в тысячах километров друг от друга. В моём же случае – в разных мирах.
Мысли: И с такими входными данными придумать решение за пару часов невозможно.
Алиса: Я откуда знаю? Это тебе решать!
Алиса хитро улыбнулась, встала и побежала к речке.
До обеда оставалось каких-то полчаса, и я неспешно направился в сторону столовой.
Пионеры ещё не успели оккупировать все свободные столы, так что мне удалось выбрать более-менее нормальное место (к сожалению, не моё любимое – в углу).
Только я собрался приступить к еде, как кто-то резким движением отодвинул стул рядом со мной и сел.
Ульяна: Привет! Как поживаешь?
Это была Ульянка. Необычайно вежливая к тому же.
Семён: До последней секунды – ничего было.
Съязвил я.
Ульяна: Да, ладно тебе! Лучше расскажи, что дальше делать планируешь?
Семён: Есть.
Вздохнул я.
Ульяна: Я не про это. Вот вы уедете со Славей, а что дальше?
Мысли: Как будто первоочередная проблема у всех местных обитателей – это моё будущее.
Семён: Слушай, какая тебе реально разница?
Ульяна: Просто интересно!
Семён: Что интересного? Я же тебя не спрашиваю, что ты будешь делать завтра, послезавтра, через месяц! Зачем лезть в чужую жизнь?
Ульяна: Я же не лезу.
Обиженно сказала Ульяна.
Ульяна: Просто я во всём этом плохо разбираюсь…
Семён: Само собой, лет-то ещё мало.
Ульяна: Ну, вот и объясни, раз такой взрослый!
Семён: Что тебе объяснить?
Ульяна: Вот вы дальше будете переписываться, так? Потом на следующее лето опять вместе в этот лагерь приедете?
Мысли: Переписываться… По почте…
Для меня это прозвучало как-то дико.
Нет, дикими были не сами листочки и бумажные конвертики, а перспектива не увидеть Славю ещё год, а может, и больше. Или не увидеть никогда…
Ульяна: Ну так что?
Славя: Можно к вам?
Я поднял глаза и увидел стоящую рядом со мной Славю с подносом.
Ульяна: Ладно, я уже ухожу.
Ульянка вскочила и убежала в другой конец столовой.
Славя: О чём разговаривали?
Семён: Ну, ты же её знаешь, о чём с ней можно разговаривать?
Славя улыбнулась.
Семён: Разобралась с делами?
Славя: Да! Теперь я полностью свободна. Могу помочь тебе собраться.
Семён: Да что мне собирать-то…
Славя: Ну, тогда ты можешь помочь собраться мне.
Семён: Хорошо.
Это было отличной возможностью поговорить с ней. Хотя я совершенно не знал, о чём именно.
Вскоре мы закончили обед и направились к домику Слави.
Внутри всё было чисто и аккуратно, не то что в домике Ольги Дмитриевны.
Славя: Не знаю даже, с чего начать…
Она достала сумку и принялась рыться в шкафу.
Я тем временем сел на кровать и начал собираться с мыслями.
Семён: А какие у тебя планы после лагеря? Что делать собираешься?
Славя: Ну как же…
Она посмотрела на меня и улыбнулась.
Славя: Пойду учиться.
Семён: Ну… Да…
Славя: А ты?
Мысли: А что я? Не в школу же идти, второй раз в какой-то там класс…
Семён: Я? Ну, наверное, тоже.
Семён: Хотя… Мне не очень хочется возвращаться в родной город.
Мысли: По правде говоря, мне и некуда возвращаться, даже если бы было желание.
Славя: Почему?
Семён: Потому что… Потому что там нечего делать, там ничего нет, и там меня никто не ждёт.
Славя: А родители?
Семён: Ну, родители… Понимаешь ли… Их как бы сейчас нет.
Славя: А где они?
Семён: Работают за границей, так сказать.
Славя: Так тебе повезло!
Она весело улыбнулась.
Семён: Почему?
Славя: Заграничные вещи разные и всё такое.
Мысли: Да я бы мою ситуацию особым везением не назвал.
Семён: Ну, в любом случае...
Славя: Не расстраивайся!
Мысли: Похоже, она совсем не понимает, о чём я говорю.
Семён: По этому поводу я и не расстраиваюсь.
И это было правдой.
Славя: А что тогда?
Семён: Много всего…
Славя: Например?
Семён: Ну, например…
Я уже было собрался начать пространную тираду о моём положении и нежелании оставлять Славю, как вдруг с грохотом распахнулась дверь и вошла Женя.
Женя: Ага, вот вы где.
Славя: Да, как раз собираемся.
Женя: Вижу-вижу… Хорошо, что я не пришла минут на десять попозже, а то могла бы помешать… «сборам».
Славя густо покраснела и лихорадочно продолжила запихивать вещи в сумку.
Женя: Ну что, герой-любовник?
От такого обращения у меня мурашки по коже побежали.
Семён: Что?
Женя: Да ничего…
Она некоторое время пристально разглядывала меня.
Женя: Смотри! Теперь от твоего выбора зависишь не только ты.
Я не стал отвечать, а Женя после этих слов вышла из домика.
Славя: Что она имела в виду?
Семён: По-моему, этого никогда точно знать нельзя.
Славя: Но всё же.
Семён: Ну… Понимаешь, я сам хотел с тобой об этом поговорить.
Мысли: Начать-то я смог, а вот дальше…
Славя: О чём?
Славя внимательно посмотрела на меня.
Семён: Просто вот сегодня мы уезжаем, так?
Славя: Так.
Семён: И разъедемся по своим городам.
Славя: Ну да.
Семён: И когда я смогу тебя увидеть в следующий раз?
Славя задумалась.
Славя: Не знаю…
Семён: Вот и я не знаю…
Славя: Но ты можешь писать мне письма!
Она улыбнулась, но от её улыбки мне не стало спокойнее.
Семён: Да, конечно, но это не то, ты сама понимаешь.
Славя: А что тогда?
Семён: Может быть, я поеду с тобой?
Я решил рискнуть и сказать всё напрямую.
Славя: И что ты там будешь делать?
Славя казалась даже не удивлённой, а несколько возмущённой.
Славя: Учёба, родители… Да и что люди скажут?
Насчёт мнения людей я как-то не задумывался. Да и не волновало меня это особо, по правде говоря.
Семён: Ну, всегда можно найти выход!
Славя: Какой же?
Семён: Придумаем!
Славя: Семён, нам ещё мало лет для такого…
Мысли: Мне-то на самом деле вполне достаточно.
Семён: И что?
Славя: Может быть, позже…
Семён: Через сколько? Через год? Два? Пять?
Славя: Ты так говоришь… Я не знаю…
Она казалась растерянной.
Семён: То есть всё, что было, – это так, курортный роман?
Я начал заводиться.
Славя: Нет! Конечно нет! Просто…
Семён: Что?
Славя: Я сейчас не готова об этом говорить. Давай попозже.
Семён: Когда попозже? У нас осталась пара часов до отъезда.
Славя ничего не ответила и продолжила собирать вещи.
Я ожидал от неё любой реакции, но только не такой.
По сути, она просто оттолкнула меня.
Мысли: Получается, никакое продолжение отношений ей и не нужно. Получается, я для неё не особо и важен.
Семён: Слушай, я всё-таки не понимаю.
Славя: Чего?
Не оборачиваясь, спросила Славя.
Семён: Почему ты не хочешь…
Славя: А как ты себе это представляешь?
Семён: Ну, я могу найти работу, снять квартиру.
Славя: А что ты умеешь? У тебя хотя бы аттестат есть?
Мысли: Да, где-то валялся в шкафу…
Семён: Это не самое главное!
Славя: Почему же!
Семён: Если есть цель, то можно преодолеть любые препятствия! Тем более они не настолько серьёзные.
Славя: Это тебе так кажется.
Семён: Может и так. Но я всё равно не понимаю, почему ты на всё это так реагируешь! Ведь если мы просто разъедемся, то это всё, конец…
Славя: Я этого не говорила.
Семён: Но это ведь и так понятно.
Славя: Да с чего ты это взял?!
Закричала она.
Пожалуй, я впервые видел Славю такой.
Семён: Хорошо, поставим вопрос по-другому – я просто не хочу ехать к себе, где я там живу… И общаться с тобой только письмами или по телефону, надеясь на случайную встречу.
Славя: Для меня это тоже будет тяжело.
Семён: Ну, а в чём тогда проблема?
Славя: Понимаешь, не всё зависит от нас…
Семён: А от кого же тогда?!
Мысли: Хотя мне ли не понимать, что она абсолютно права – зависело бы всё от меня, я бы никогда здесь не очутился.
Славя: Есть нормы общества, законы, мораль и этика, в конце концов.
Семён: Да при чём тут это-то, я никак понять не могу?!
Славя: Если для тебя это не так важно, то важно для меня.
Семён: Хорошо. Я готов даже вести себя так, как положено по этим твоим нормам, но ведь есть и что-то более важное.
Славя: Может быть… Но я не могу вот так сразу…
Семён: У тебя не так много времени для раздумий.
Я замолчал на секунду, собираясь с мыслями.
Семён: Могу предложить только себя... Потому что больше у меня ничего нет.
Семён: Более того, я не знаю, что будет со мной через час, но зато точно уверен, что, как бы там ни было, начинать с чистого листа я хочу именно с тобой!
Славя: Ты всё так красиво говоришь, но, представь, каково мне! Если для тебя это всё так просто, то у меня есть и своя жизнь, к которой я привыкла, и вот так сразу всё менять…
Семён: У меня тоже когда-то была…
Сказал я тихо.
Славя: Что?
Семён: Я говорю, что это неизбежно. Перемены – это часть жизни, без них никуда.
Славя задумалась, постояла некоторое время, держа сумку в руках, потом подошла ко мне, села рядом и положила голову мне на плечо.
Славя: Ладно, я тебе верю. Раз ты так говоришь, то так и будет!
В эту минуту я ощущал абсолютное счастье.
Мысли: И неважно, что неделю назад я был в совершенно другом мире, у меня была другая жизнь. Это давно прошло и казалось мне сейчас каким-то диким, чуждым.
Я даже не понимал, как когда-то мог считать подобное нормальным.
Мысли: Сейчас меня меньше всего волнует, как и по чьей воле всё произошло.
Мысли: Я уже не ищу ответов. Зачем, ведь все они здесь, передо мной.
Мысли: Теперь мне предстоит длинная дорога рука об руку с человеком, которого я люблю. И оглядываться назад не имеет никакого смысла.
Я бы мог так сидеть вечно, не замечая времени, но Славя наконец посмотрела на часы и нежно прошептала мне на ухо:
Славя: Пора.
Семён: Да, точно. Ты иди на остановку, а я сейчас сбегаю в домик к вожатой, возьму свои вещи.
Славя: Какой ты неорганизованный! Надо было заранее собраться.
Рассмеялась Славя.
Семён: Да мне собирать-то…
Я выскочил из домика и побежал к жилищу Ольги Дмитриевны.
Вожатая стояла на пороге и, видимо, ждала меня.
Ольга Дмитриевна: Я уж думала, не придёшь…
Ничего не отвечая, я заскочил внутрь, покидал зимнюю одежду в пакет и выбежал на улицу.
Ольга Дмитриевна: Пойдём уж, пора.
Через минуту мы вместе с остальными пионерами стояли на остановке.
Ольга Дмитриевна: Все собрались?
Начала Ольга Дмитриевна.
Ольга Дмитриевна: Сегодня вы покидаете наш лагерь, и на прощание мне хотелось бы вам кое-что сказать.
Она заметно нервничала и никак не могла подобрать нужные слова.
Ольга Дмитриевна: Надеюсь, что время, проведённое здесь, вам запомнится на всю жизнь, что у вас останутся только приятные воспоминания о «Совёнке».
Ольга Дмитриевна: Также я надеюсь, что здесь вы стали чуточку лучше, смогли чему-то научиться, познакомились с новыми друзьями… В общем, возвращайтесь в следующем году!
Вожатая отвернулась. Похоже, она пыталась сдержать слёзы.
Я не ожидал от неё такой эмоциональности, но со всем сказанным был полностью согласен.
Пожалуй, впервые её слова не просто прошли у меня мимо ушей.
Кажется, я буду скучать по этому лагерю. И даже по Ольге Дмитриевне.
Мысли: Хотя, если для меня всё же начинается новая жизнь, то почему бы сюда не вернуться ещё разок?
«Совёнок» остался далеко позади. Неделя, пролетевшая словно за мговение, заканчивалась, но начиналось нечто новое – моя новая жизнь в новом мире. Вместе со Славей!
От яркого лунного света было светло, как днём, за окнами автобуса пролетали бесконечные поля, по случаю принарядившиеся в серые, но от того не менее праздничные наряды, украшенные вдалеке тёмной зеленью могучих лесов.
Впрочем, окружающая местность меня сейчас интересовала меньше всего – я наслаждался моментом.
Мы со Славей сидели на последнем ряду и разглядывали пионеров.
Впереди бесновалась Ульянка, бегая по салону и громко крича. Лена читала книжку, а Алиса спала.
Мысли: Кажется, этот мир действительно абсолютно нормален.
Мысли: И столь ли уж важно, как я сюда попал, если всё сложилось так замечательно – я стал другим человеком, встретил Славю.
Славя: О чём думаешь?
Семён: О жизни.
Славя: И как думается?
Семён: Замечательно!
Она тихонько рассмеялась.
Семён: Знаешь…
Славя: Давай потом, что-то меня укачало, я посплю, если ты не возражаешь.
Семён: Да, конечно!
Она положила голову мне на плечо и вскоре заснула.
...
Скорое прибытие в райцентр – новая глава в жизни – совсем не томило меня.
Когда всё по плечу – не хочется размениваться на мелочи!
Поэтому, почувствовав усталость, я заснул, ничего не опасаясь.
Семён: Ты думаешь, только для тебя это всё сложно!
Славя: Думаю, что и для тебя непросто, но ты так почему-то не считаешь.
Семён: А что если я тебе скажу, что мне совсем некуда возвращаться, что у меня, начиная с прошедшего понедельника, больше нет никакой жизни, и мне всё равно придётся начинать всё сначала?
Славя: Не знаю… Это звучит не очень правдоподобно.
Семён: А и не должно! Но всё же это правда.
Славя: И что же… Ну, объясни тогда.
Семён: Я попал в этот лагерь совершенно случайно! Вообще, я из другого времени, может быть, из другого мира.
Семён: Из начала XXI века.
Семён: И лет мне несколько больше, чем кажется.
Семён: Я совершенно не знаю, как здесь оказался.
Славя внимательно смотрела на меня, но ничего не сказала.
Эти мгновения тянулись для меня бесконечно.
Я ждал, что она посмеётся надо мной, назовёт больным или что похуже.
Славя: И зачем ты всё это говоришь?
Наконец спокойно спросила она.
Семён: Чтобы ты понимала моё положение.
Славя: Но это же… Это звучит просто глупо…
Семён: Конечно! Я на твоём месте отреагировал бы точно так же.
Славя: И что ты от меня ждёшь?
Семён: Не знаю… Я просто почувствовал необходимость признаться.
Славя: Я не говорю, что ты врёшь, и психом тебя не считаю, но пойми, я не могу в это вот так поверить.
Семён: Да, понимаю… Я думал просто, что это поможет тебе понять мою ситуацию и мотивацию моих поступков.
Славя: Не помогло, если честно.
Я расстроенно вздохнул.
Славя: И мнение моё не изменилось.
Семён: Но?..
Славя: Тебе лучше собрать свои вещи, а то опоздаешь.
Семён: Да там…
Славя: Потом поговорим.
Я не стал спорить.
Мысли: Если после моего признания Славя не изменила своего мнения, то сейчас настаивать бесполезно.
В расстроенных чувствах я поплёлся к домику Ольги Дмитриевны.
Вожатая стояла на пороге и, кажется, ждала меня.
Ольга Дмитриевна: Что такой хмурый идёшь? Случилось что-то?
Семён: Нет, ничего, собираться вот иду.
Ольга Дмитриевна: Рассказывай уж. Может, легче станет.
Семён: Ладно… Вот, как вы думаете, как человеку доказать, что я говорю правду, если он в это не верит?
Ольга Дмитриевна: А ты точно говоришь правду?
Семён: Точно!
Ольга Дмитриевна: Тогда, может быть, ему просто нужно время.
Семён: Но его-то как раз и нет.
Ольга Дмитриевна: Тогда не знаю.
Она развела руками.
Семён: Ладно, и на том спасибо.
Я покидал зимнюю одежду в пакет и направился на автобусную остановку.
Если бы ещё пару дней назад я увидел Икарус, вот так запросто стоящий у ворот лагеря и ждущий пионеров, то стал бы самым счастливым человеком в этой реальности.
Но именно сейчас веселиться мне почему-то совсем не хотелось.
До отправления автобуса оставалось ещё прилично времени.
Я сел на бордюр и закрыл голову руками.
Лена: О чём грустишь?
Знакомый голос вывел меня из раздумий.
Семён: Да так…
Лена: Поссорились со Славей?
Семён: Можно и так сказать.
Лена: Из-за чего?
Семён: Она не верит, что я пришелец из будущего.
Я криво улыбнулся.
Лена: Я бы тоже не поверила.
Серьёзно сказала Лена.
Семён: Да и я бы на вашем месте себе не поверил.
Лена: Ничего страшного, помиритесь!
Семён: Да, только времени осталось не много.
Лена: Времени до чего?
Семён: Чтобы выбрать правильное решение…
...
Через некоторое время на автобусной остановке собрался весь лагерь.
Ольга Дмитриевна: Все здесь?
Начала Ольга Дмитриевна.
Ольга Дмитриевна: Сегодня вы покидаете наш лагерь, и на прощание мне хотелось бы вам кое-что сказать.
Она заметно нервничала и никак не могла подобрать нужные слова.
Ольга Дмитриевна: Надеюсь, что время, проведённое здесь, вам запомнится на всю жизнь, что у вас останутся только приятные воспоминания о «Совёнке».
Ольга Дмитриевна: Также я надеюсь, что здесь вы стали чуточку лучше, смогли чему-то научиться, познакомились с новыми друзьями… В общем, возвращайтесь в следующем году!
Вожатая отвернулась. Похоже, она пыталась сдержать слёзы.
Я не ожидал от неё такой эмоциональности.
Хотя всё равно всё сказанное ей показалось мне полнейшим бредом, как и всегда.
Мысли: Конечно, именно здесь я познакомился со Славей, но сейчас у нас с ней, мягко говоря, не всё ладно, а что будет дальше – совершенно непонятно.
Поэтому мне было не до мыслей о том, буду ли я скучать по этому месту, по Ольге Дмитриевне. Да вряд ли…
Когда пионеры начали заходить в автобус, я протиснулся сквозь толпу к Славе.
Семён: Давай сядем вместе.
Славя: Давай.
Спокойно ответила она.
Мне даже показалось, что я уловил на её лице тень улыбки.
Автобус летел по просторам нового для меня мира, за окном поля сменялись лесами, а те – спокойными реками и взгорьями.
Я чувствовал, что всё это знакомо – как знаком край родной.
Впрочем, окружающая местность меня сейчас интересовала меньше всего – я подбирал слова, с которых начать разговор.
Мы уже, наверное, несколько часов просто сидели рядом, а попытки завязать разговор заканчивались односложными ответами.
Семён: Не бери в голову то, что я тогда сказал! Я не хочу оправдываться или говорить, что это неправда. Просто для меня сейчас самое главное – это ты.
Славя: Я понимаю.
Она внимательно посмотрела на меня.
Семён: Если я даже иногда веду себя не так, делаю и говорю глупости… Всё равно для меня сейчас самое главное – быть с тобой! И всегда будет!
Семён: Я понимаю, что вёл себя слишком опрометчиво, строил глупые прожекты. Но мы же можем попробовать сделать всё по уму. Вместе! Ты и я!
Славя всё так же пристально смотрела на меня.
Славя: Ты понимаешь, что это будет непросто? И что нельзя вот так, очертя голову, бросаться в омут? Ведь проблем потом будет столько, что не разгребёшь.
Семён: Да, теперь понимаю! Но ради тебя я на всё готов.
Она ничего не ответила, лишь легонько поцеловала и положила голову мне на плечо.
Это определённо значило «да»!
Я не хотел больше ни о чём с ней говорить – пусть поспит.
Главное, что Славя поняла меня, поняла, что она для меня значит. Поняла, что ради неё я готов на всё.
И если даже я где-то перегибаю и поступаю необдуманно, она готова указать мне верную дорогу. По которой мы пойдём вместе!
...
Ночь заявила свои права – автобус погрузился в сон.
Сначала я пытался сопротивляться, но есть ли смысл терпеть, тратить последние силы, когда наконец будущее стало для меня кристально ясным?
Глаза закрылись всего на минутку...
```

endings.txt 
```
У каждой истории есть начало и конец.
У каждой истории есть своя канва, синопсис, содержание, ключевые моменты, прологи и эпилоги.
И нет такой книги, в которой при каждом новом прочтении не открывались бы вещи, на которые раньше не обращал внимания.
У каждой истории есть начало и конец.
Почти у каждой…
```

epilogue.txt 
```
Резкая боль сковала всё моё тело.
Особенно остро она ощущалась в висках.
Они словно были готовы расколоться на тысячу маленьких кусочков, давая свободный доступ ветру в мою пустую голову.
Наверное, я бы не выдержал и пяти минут такой пытки, если бы вовремя не открыл глаза.
Я находился _где-то_, точнее сказать нельзя.
Разум заволокло туманом, а мысли путались.
Это то время между сознательным и бессознательным, когда хорошо помнишь сны.
Я ехал куда-то в каком-то автобусе и уже почти задремал, как ко мне подошла девочка и начала что-то быстро говорить.
Слов было не разобрать, но девочка та выглядела расстроено.
Я никак не мог понять, что ей от меня надо.
Время шло, а она всё говорила и говорила без остановки.
Это уже начинало меня раздражать.
Я хотел попросить её помолчать или хотя бы умерить свой пыл, но ничего не вышло – то ли у меня не получилось ничего сказать, то ли слова не дошли до неё.
Лица её я разглядеть не смог. Лишь смотрел и слушал, слушал и смотрел...
Наверное, в тот момент для меня это было неважно.
Ведь вряд ли обычно запоминаешь, как выглядит назойливый комар, мешающий спать.
Вряд ли потом можешь вспомнить частоту взмаха его крыльев или угол наклона носика.
Так и эта девочка – один из миллиона голосов, которые мешают сосредоточиться, мешают думать, мешают спать…
Чем громче становились её слова, тем тяжелее они доходили до меня.
Салон автобуса, растерзанные временем кресла, бугристый пол, ржавый потолок, треснувшее стекло в кабине водителя – всё это уплывало вдаль. Вместе с ней.
Тогда я почувствовал несравненное облегчение.
Неважно, насколько реален был этот автобус и эта девочка – они для меня представлялись всего лишь навязчивой мошкой.
И вот я уже вишу в абсолютной пустоте и проваливаюсь в сон…
Бывает же, приснится такое… Вроде бы и не кошмар, но явно что-то не особо нормальное.
Я встал, потёр руками лицо, чтобы вернуться к реальности, громко зевнул и собрался привести себя в порядок.
Утро сегодня выдалось на редкость хмурым.
Не найдя в столе пакета с умывальными принадлежностями, я решил, что можно обойтись и так.
Одеться удалось с трудом – очень уж сильно дрожали руки.
Я посмотрел на себя в зеркало и по достоинству оценил двухнедельную щетину.
Что же, может, у Ольги Дмитриевны найдётся бритва…
И только выйдя на улицу, я понял, что ни в каком я не в пионерлагере!
А снова в своей квартире!
И вышел я не на улицу, а в коридор!
Удивление, смятение, страх, даже ужас охватили меня.
Но как?!
Я сел на кровать и закрыл лицо руками, пытаясь вспомнить события вчерашнего дня.
Да, автобус, последний день смены.
Да, я заснул… и проснулся снова «дома».
Ну, в общем, до определённой степени всё логично.
Наверное, основное удивление прошло в первые секунды.
В конце концов, то, что я вернулся вот так после недельного отсутствия, не более странно, чем то, как я внезапно оказался в некоем пионерлагере восьмидесятых годов.
События последних двух дней за мгновение пронеслись у меня перед глазами.
Тот таинственный пионер, его слова…
Но как же тогда удалось вернуться в реальность?
Если верить ему, я должен был застрять _там_ навечно, ведь выхода нет!
С другой стороны, он был не один.
Пионер на остановке и голос утверждали совсем обратное – что оттуда есть выход.
Значит, я его нашёл, смог вырваться из замкнутого круга? Но как?
К тому же теперь непонятно, радоваться мне или огорчаться – за последнюю неделю я так привык к изматывающему внутреннему монологу, поиску ответов и анализу всего и вся, что просто не мог принять этот факт, не выяснив, почему всё произошло именно так.
Да, он говорил, что я единственный, кто на первом витке узнал о существовании себе подобных, но что это меняет?
В любом случае вся его теория, все его рассуждения вмиг рассыпались как карточный домик!
Теперь предстояло решить, как на это реагировать.
Конечно, надо радоваться! Ведь я вернулся в реальный мир.
Может, последние семь дней – лишь сон.
Ведь нет никаких подтверждений того, что я действительно _там_ был.
Нигде не видно моей пионерской формы, выгляжу я, как и раньше, на свой возраст. Мобильник валяется на столе с полной зарядкой.
Однако память не обманешь. Настолько реальные ощущения нельзя пережить во сне.
Да и помню я во всех подробностях события целой недели.
Конечно, возможно, всё это время я был в коме.
У меня вырвался невольный смешок.
Нет, это тоже не вариант.
Тогда получается, что всё хорошо, что хорошо кончается?
Вспомнились последние часы моего пребывания там.
Ведь я уже не надеялся выбраться – если не из лагеря, то из той реальности – и уже был готов к ещё одной неделе. А потом ещё и ещё…
Я согласился со своей ролью, примирился с судьбой.
Да и что мне оставалось после всего случившегося?
Я обречённо вздохнул, с трудом встал с кровати и подошёл к компьютеру.
Странно, но, если верить ему, с момента моего исчезновения прошла не неделя, а всего 14 часов.
Новое сообщение в мессенджере…
_Привет, Семён! Классно вчера посидели! Ты нас не забывай, звони почаще!)))_
Институтский товарищ. Именно на встречу с ним и остальными одногруппниками я собирался тогда.
И тут вдруг вернулось всё: боль, головокружение, а в комнате повис стойкий запах перегара.
Получается, я действительно был вчера на этой встрече. И культурно отдыхал… Получается, не было никакого пионерлагеря? Но откуда же тогда взялось столько воспоминаний, эмоций, чувств?
Это всё настолько непонятно, что я взбесился, начал орать матом, рвать на себе волосы и стучать кулаками по клавиатуре. Когда на ней не осталось ни одной кнопки, я кое-как пришёл в себя.
И зачем так переживать? Никто же не расстраивается от того, что заканчивается сон или галлюцинация. Наоборот, зачастую люди этому радуются. Неужели я настолько был готов остаться там, что возвращение в реальность оказалось для меня нежеланным?
И тут появилась как будто бы самая верная мысль. Может быть, я схожу с ума…
Ведь у психов часто бывают видения, которые они выдают за реальность. Да и все предпосылки у меня для этого есть: безвылазное сидение в четырёх стенах, отсутствие реального общения, куча психологических проблем. Что ж, это многое объясняет!
Я нервно засмеялся.
Тогда мне пора к психологу. Нет, уже к психиатру. Или сразу в жёлтый дом!
Семён: Карету мне, карету!
Сквозь хохот заорал я что есть мочи.
Семён: Поручик желает в нумера!
Стук соседей по батарее кое-как меня успокоил.
Если уже накрыло такими глюками, то тут, похоже, поможет только лоботомия.
…
В прострации я просидел несколько часов. Ни о чём не думая, ничего не делая. Просто пялился в давно погасший монитор. Наконец я подёргал мышкой и открыл пару вкладок в браузере. Так, что нового? F5, F5!
Как будто событий прошедшей недели и не было. Действительно, что горевать о галлюцинациях? Реально? Да. Много воспоминаний? Да. Кажется похожим на правду? Всенепременно! Доказательства? Нет.
Вердикт ясен, дальнейшая линия поведения – тоже. Я уже давно понимал, что такой образ жизни меня до добра не доведёт. Может быть, я не был готов к такому, ну и что? Впредь буду осмотрительнее в подобных трипах.
…
Вечер. Вереница тредов и картинок несколько отвлекла меня от грустных мыслей и самокопания. Неожиданно выскочило окошко сообщений.
Сообщение: Привет, как дела?
Ну да, крайне оригинально.
Семён: Нормально.
В информации о контакте было совершенно пусто. Даже вместо ника стоял всего лишь девятизначный номер. Но по номеру же нельзя узнать, что за человек на другом конце сетевого кабеля, ведь так? Хотя, конечно, когда-нибудь всё будет по-другому. Унифицированные числовые идентификаторы вместо имён, набор символов в биографии, несколько байт характера и три с половиной бита чувств…
Сообщение: Как доехал?
Наверное, кто-то из тех, с кем я был вчера.
Семён: Судя по всему, нормально.
Сообщение: Всё запомнил, что я тебе вчера сказала?
Семён: Ну... нет.
После длительной паузы появилось ещё одно сообщение.
Сообщение: Ясно.
Плевать я хотел, кто это и с какой целью он мне пишет. Пока неизвестный абонент не напрягал, мне было совершенно параллельно его присутствие в моём контакт-листе.
Сообщение: Но это ничего. Мы ещё встретимся. Обязательно встретимся.
Буду ждать с нетерпением, ага...
Семён: Хорошо.
Сообщение: Пока!
Я не стал отвечать.
Этот непонятный, скомканный день подходил к концу. Ложась спать, я ещё раз быстро прокрутил в голове все события, которые мне казались реальными. Где же я проснусь завтра? Может быть, галлюцинации вновь вернутся? Нет, скорее всё забуду.
Как ни странно, сейчас я отчётливо чувствовал, что всё происходящее реально. _Там_ – это вымысел, игра ли больного воображения или правда что-то фантастическое, а _здесь_ – реальность. Да, не всегда приятная, не всегда такая, какой хотелось бы её видеть, преподносящая подобные сюрпризы, но реальность!
С такими мыслями я заснул.
…
Постепенно жизнь вернулась в привычное русло, и я стал забывать о событиях той недели. В конце концов, ничего страшного и не произошло же. Даже если всё это было по-настоящему, то что с того? Семь дней в пионерлагере, не более. Меня не убили, не ставили надо мной опытов, не промывали мозги, и так ли уж важно теперь, что стало причиной?
А если это всё было галлюцинацией, то стоит надеяться, что она больше не повторится.
Я по-прежнему практически не выходил из дома. Компьютер и интернет оставались моими единственными друзьями, а клавиатура – единственным способом общения с внешним миром. Кнопка F5 вновь стала главной в моей жизни. Всё не так уж плохо, если вдуматься.
Однажды на экране вновь высветился знакомый набор цифр – мне писал тот неизвестный контакт.
Сообщение: Привет!
Семён: Привет.
Сообщение: Как поживаешь?
Семён: Нормально.
Наверное, я действительно его знаю. Впрочем, какая разница…
Сообщение: Что нового?
Семён: Ничего.
Сообщение: Стабильность – признак класса?
Семён: Можно и так сказать.
Сообщение: Понятненько.
Для меня разговор был закончен, но для него, похоже, нет.
Сообщение: Значит, ничего не изменилось?
Семён: Нет, а должно было?
Сообщение: Ну, всё-таки такое не каждый день происходит! И не с каждым…
Семён: Ты про что?
Сообщение: А ты сам не понимаешь?
Кажется, я начинал догадываться.
Семён: Предпочту, если ты пояснишь.
Сообщение: Не вспоминаешь про лагерь?
Меня словно током ударило! Все события той недели мгновенно всплыли в мозгу. Руки задрожали, а по лицу потёк холодный пот. Я с ужасом оглянулся, ожидая увидеть там инопланетян, привидений или смерть с косой. Но моя квартира была, как всегда, пуста. Я выбежал в коридор, тщательно осмотрел кухню и ванную – никого. Наконец я вернулся к компьютеру. На экране всё так же спокойно мигало окно сообщений, словно его содержимое было совершенно обычным.
Семён: Ты кто?
Не попадая по клавишам, с трудом напечатал я.
Сообщение: Значит, вспоминаешь?
Может быть, галлюцинации продолжаются? Или я никуда и не уезжал из того лагеря? Или всё это вообще всего лишь сон? Или…
Семён: Я не знаю, что сказать.
Искренне признался я. Да и наверняка эта сущность (единственное определение, которое пришло мне в голову) не нуждается в интернете для коммуникации со мной.
Сообщение: Ну, можешь ничего и не говорить, всё и так понятно. хД
Смайлик в конце показался мне исчадием ада, разверзающим свою безобразную пасть, чтобы поглотить меня.
Семён: Что со мной происходит?
Я всё-таки решился задать вопрос.
Сообщение: Ничего. Совершенно ничего. Ты живёшь своей обычной жизнью.
Семён: Лагерь… Там всё было реально?
Сообщение: А как ты сам считаешь?
Семён: Я не знаю.
Сообщение: Если для тебя это было реально, то, да, реально. Если нет, то нет. Всё просто же.
Ничего не просто!
Семён: Что со мной будет дальше?
Прошептал я.
Сообщение: Ничего страшного.
Похоже, оно действительно меня слышало и без всякого интернета. Ужас сковал всё тело, я закрыл глаза и сжался в комочек.
Семён: Зачем, зачем вы всё это со мной делаете?
Я начал бредить, слова сами вырывались изо рта. Бессвязный, бессмысленный набор слов.
Семён: Зачем? Зачем? Почему я? Зачем? Оставьте меня в покое! Я ничего плохого не сделал!
Спустя несколько минут, я нашёл в себе мужество приоткрыть один глаз и посмотреть на монитор.
Сообщение: Ты – причина всему.
Холодно мигало окно сообщений.
Семён: И что дальше?
Сообщение: Скоро узнаешь! :)
В глазах начало темнеть, в ушах зашумело, и закружилась голова. Я почувствовал, что само моё естество вырывается из физической оболочки. События прошедших нескольких дней стали какими-то далёкими, словно всё это было не со мной. Затем из памяти начали истираться воспоминания о лагере, как будто кто-то ластиком тщательно вымарывал написанные карандашом слова. Через мгновение я уже ничего не чувствовал и не ощущал, словно погрузившись в неземное блаженство.
Если бы в тот момент меня кто-то видел, то можно было бы заметить, что я улыбаюсь…
...
Семён: Хм... что-то залип.
Я отправил спамера в игнор, закрыл окно сообщений, развернул браузер и посмотрел на часы.
Скоро выходить, иначе опоздаю...
...
Бывают моменты, когда реальность становится неважной, незначительной, недостойной внимания.
Бывают моменты, когда душевные переживания затмевают всё остальное.
И пусть хоть наступит конец света – ты не заметишь. Проткни тебя ножом – ты не заметишь. Даже долгая варка в котлах ада покажется лишь мелким неудобством.
Ведь есть проблемы поважнее…
Когда я открыл глаза, то понял – что-то не так.
Ясность мысли вернулась не сразу.
Наконец я осознал, что нахожусь не в автобусе, а… в своей старой квартире.
Что же, вполне ожидаемый итог.
Как будто я целую неделю готовился к экзамену, а в последний момент всё феерически провалил.
И результатом этого неуда стало возвращение в реальный мир…
Впрочем, сейчас он казался мне не более реальным, чем пионерлагерь «Совёнок».
Ничего удивительного, ведь реальность – это то, что ты можешь слышать, чувствовать, потрогать руками, попробовать на вкус. Всё это было там.
Было до таких мельчайших подробностей, что иногда казалось, будто вымысел на самом деле – это моя прошлая жизнь.
А теперь мне придётся вспоминать, как существовать здесь…
Хотя зачем? Я чувствовал себя человеком, которого на полном ходу выкинули из машины, а он этого даже не заметил.
И остался лежать на обочине со сломанными руками и ногами, а машина скрылась в ночи, унося последние остатки надежды.
Лена…
Её образ настолько отчётливо всплыл в моём воспалённом мозгу, что нестерпимо захотелось плакать.
Нет – рыдать, выдирая клочья волос, колошматя кулаками по стене и издавая нечеловеческие вопли.
Однако в душе было пусто.
Я тщетно пытался найти хотя бы отголоски боли, вины или жалости к ней, но ничего не выходило.
Просто лежал и смотрел в потолок…
Меня меньше всего интересовало, как и почему я вернулся.
В конце концов, кого будет волновать процесс продажи души дьяволу, все эти юридические формальности с договором, подписи, печати и штампы?
Куда важнее – результат. И этого результата я добился.
Нет, дело совсем не в том, что меня вернули в реальность! Если бы я доехал на том автобусе до места назначения, вряд ли бы что-то для меня изменилось.
В данном случае результат – это то, что произошло с Леной. А причина – мои действия. Тут я был абсолютно уверен.
Ведь не могла же она вот так просто, без причины… Нет, Лена совсем не такая! А значит, во всём виноват я!
Тяжело жить, сознавая, что на твоей совести смерть другого человека.
Как будто я сам лично держал нож, хладнокровно и аккуратно резал ей вены, смотрел, как она умирает. А потом просто убежал…
Конечно, я ничего не мог сделать в той ситуации, но всё равно чувствовал, что повёл себя как трус.
Нет, даже хуже…
Хотя так ли уж важно, какое именно определение подобрать моим действиям?
Я проклинал себя за то, что в этой ситуации рассуждаю так спокойно.
Ведь должен оплакивать Лену, винить себя… Но сейчас от меня уже ничего не зависит. Если я не смог тогда…
Меня начало знобить, всё тело затряслось мелкой дрожью, стало тяжело дышать.
На некоторое время инстинкт самосохранения возобладал над чувством вины, и я пошатывающейся походкой направился на кухню, чтобы выпить успокоительного.
Подобные средства всегда можно найти в аптечке каждого асоциального человека вроде меня.
Закинув в себя пол-упаковки, я вернулся в комнату и включил компьютер. Находиться в тишине было невыносимо.
Я поставил первый попавшийся альбом и вскоре понял, что это, наверное, самая депрессивная музыка, что можно найти на моём жёстком диске.
Впрочем, выключать не хотелось – посторонние шумы заглушали вой мыслей.
Предстояло решить, как жить дальше.
В одном я был уверен точно – все события в лагере, моё туда попадание, внезапное возвращение меня совершенно не волновали.
Не волновали как сами по себе, так и в контексте причин, которыми они были вызваны.
Важна для меня была только Лена.
Я с ужасом остановился на слове «была». Ведь правда, её больше нет…
Конечно, нельзя исключать вероятность, что это всего лишь сон, и её вообще никогда не существовало.
Но тогда и наш реальный мир можно посчитать чьим-то горячечным бредом.
Почему нет? Если люди страдают из-за смерти близких _здесь_, то почему я должен считать смерть Лены _там_ плодом больной фантазии?!
Ведь я всё это видел своими глазами, чувствовал шок, страх и ужас…
Чёрт возьми! Для меня это не _была_ реальность, а _есть_ реальность.
Есть и будет!
И я уверен, что всё это происходило наяву!
Хотя, конечно, лучше бы мне привиделось…
Из колонок доносился замогильный вой гитар. Казалось, словно играют реквием. Наверное, по мне…
Неужели теперь всю жизнь придётся жить с чувством вины? Нет, я просто этого не вынесу!
Моя психика и так была далеко не идеалом стабильности, но… Такой удар и не каждый ментально здоровый человек выдержит.
А ведь я уже чувствую, что начинаю сходить с ума!
Я попытался как-то отогнать все эти мысли. Нет, не забыть, а просто дать себе отдохнуть.
Хотя бы минутку…
Но ничего не выходило – боль снова и снова колотила моё тело. Она уже стала ощущаться физически. Впрочем, физическая боль всегда легче душевной…
Я упал на пол, обхватил колени руками и в такой позе начал кататься туда-сюда.
Кровь в голове стучала с такой силой, что, казалось, ещё немного и моя черепная коробка разлетится на куски.
Я задел ножку стола, и из-под кипы бумаг вывалилась непонятно откуда взявшаяся свечка.
Небольшая, сантиметров 20 длиной, она была изогнута почти под прямым углом, но при этом сохраняла форму, с одного из концов даже торчал фитиль.
Я нашарил зажигалку и зажег её.
Пусть это будет в память о Лене…
Может быть, в другом мире ей лучше, чем…
…
Я сидел на полу и смотрел, как воск медленно капает мне на пальцы.
Боли не было – наверное, нервная система настолько истощена, что уже не в состоянии передавать мозгу импульсы.
Огонь несколько успокоил меня – я просто наблюдал за пламенем и не думал ни о чём.
Наконец-то хоть какой-то покой…
…
Свечка догорела до половины.
Внезапно я представил, что моя жизнь – это та же самая свечка.
Да не только моя – жизнь любого человека.
Всё, что нам отведено свыше, – это её полная длина.
Но ведь всякое может случится – подует ветер, дёрнется рука, кончится фитиль… И жизнь оборвётся раньше срока.
А ведь и свечки бывают разные!
Такие, как эта – по 3 рубля, потолще раза в два – по 7, огромные, напоминающие ручку от лопаты, – по 70.
Интересно, свечка Лены погасла раньше времени или она была просто меньше?
Хотя куда уж меньше моей…
Я покрутил свечку в руках.
Как интересно получается – ведь я могу в любую минуту задуть пламя, и тогда всё…
Но в то же время жизнь – это не воск, не получится из двух маленьких свечей сделать одну среднюю.
Я бы с удовольствием отдал остатки своей Лене.
Да в конце концов, кому-нибудь, кому это нужнее!
Зачем она мне? Я не чувствую боли от раскалённого воска, её пламя не согревает меня, она почти не освещает комнату.
В общем, пустая трата верёвок, воска и кислорода…
Я задул свечу.
Это действие не вызвало у меня совершенно никаких эмоций.
Затем я медленно встал и направился в ванную…
…
Семён: Вдоль, а не поперёк… Все же поперёк режут, а ты – вдоль…
Образ Лены встал у меня перед глазами.
Она улыбалась.
Семён: Мы обязательно встретимся… Прости…
Тёплая вода, полумрак и предсмертные галлюцинации наконец подарили мне покой.
Может быть, я никогда и не был в том пионерлагере.
А может, я и не возвращался обратно.
Сейчас уже всё равно…
Я практически физически ощущал Ленины объятия.
Семён: Всё будет хорошо… Мы вместе сядем в автобус и уедем… Туда, где нас не найдут… Туда, где мы будем счастливы…
Силы покинули меня, и я начал уходить под воду, которая уже давно лилась через край ванной.
Семён: Мы обязательно встретимся… Прости…
…
Лена: Хватит спать!
Сознание начало медленно возвращаться ко мне.
Было ощущение, что я падаю вниз с высокой горы, а мимо пролетают облака.
Земля всё ближе, но я совершенно не боюсь того, что сейчас разобьюсь, моё падение замедляется, и тело плавно опускается в тёплый эфир…
Я открыл глаза.
Лена: Так всю жизнь проспишь!
Лена смотрела на меня с серьёзным выражением лица.
Семён: А что, мы уже приехали?..
Лена: Куда?
Я огляделся.
Лавочка, площадь, Генда…
Но как? Я же был в автобусе, ехал в райцентр.
Лена: Что ты на меня так смотришь, как будто привидение увидел?
Семён: Но мы же… Почему я опять здесь?!
На секунду меня охватил сильный страх.
Неужели мне так и не суждено выбраться отсюда?
Семён: Мы же с тобой… ехали в автобусе…
Лена: В каком ещё автобусе?
Семён: Вчера…
Лена: Вчера?
Семён: Да, вчера! Вчера! Не помнишь?
Лена задумалась.
Лена: Вчера… Ничего такого не помню. Наверное, тебе просто приснился плохой сон.
Если учесть, что всё происходящее и так сильно смахивало на галлюцинацию, то получается уже сон внутри сна.
Семён: Ладно, давай разберёмся…
Я попытался мыслить логически.
Семён: Вчера закончилась смена, все пионеры уехали, а мы остались… И вот мы с тобой сели в автобус и поехали в райцентр.
На лице Лены читалось явное недоумение.
Лена: Ты прикалываешься надо мной, что ли?
Семён: Ни над кем я не прикалываюсь!
Лена: Последний день – сегодня.
Семён: Подожди… Значит, сколько я всего здесь?
Лена начала загибать пальцы.
Лена: Получается, семь дней.
Семён: Не восемь?
Лена: Семь, точно семь!
Я обессиленно вздохнул и закрыл лицо руками.
Что же, ещё одна загадка добавилась к массивному списку тайн этого лагеря.
Семён: Ладно, предположим… Но что-то мне кажется, что и сегодня уехать не получится.
Лена: Почему?
Семён: Интуиция.
Лена: Ты сегодня какой-то странный.
Семён: Пожалуй, есть причины…
Лена: Не хочешь мне рассказать?
Я внимательно посмотрел на неё.
Семён: Хочу.
Действительно, почему нет?
Когда наконец представился реальный шанс вырваться из этого лагеря, ничего не получилось…
Так что я теперь теряю?
Семён: С чего бы начать…
Лена: Начни с начала.
Семён: Да, точно… Значит, родился, учился, женился… Ну, может, ещё не женился, конечно…
Лена: Ещё не вечер.
Семён: Да, не вечер… Так… В общем, понимаешь, я как бы не из этого мира.
По её лицу было видно, что ничего она не понимает.
Семён: Я сюда попал случайно. И сам не знаю как.
Лена: И какой он, твой мир?
Спросила Лена серьёзно.
Семён: Он… Ну… В сущности такой же, но лет на 20 старше этого… твоего мира.
Лена: Вы уже летаете в космос?
Семён: Ну, и вы летаете, если уж на то пошло. Другое дело, что шибко далеко мы не продвинулись в этом направлении.
Лена: Как интересно!
Я не мог точно понять, воспринимает ли Лена меня всерьёз или просто делает вид.
Семён: Кроме того, жил я совсем в другом месте. Судя по пейзажу, гораздо севернее. В большом городе.
Лена: Я никогда не была в больших городах…
Семён: Может, оно и к лучшему.
Лена: Покажешь мне свой дом?
Похоже, она всё-таки относилась к нашему разговору не менее серьёзно, чем я.
Семён: Ну, я даже не уверен, что он в этом мире существует…
Лена: Ну!
Лена надула губки.
Семён: Да, хорошо, покажу, конечно…
Лена: И как же ты сюда попал?
Семён: Однажды вечером я сел на автобус 410-го маршрута и… проснулся уже здесь. Больше ничего не знаю.
Лена: 410-ый маршрут! Это же тот, который на остановке!
Семён: Да, только мой 410-ый ходит несколько в другом месте… и времени.
Лена: Планируешь вернуться?
Сказала Лена, и в её голосе я заметил нотки недовольства.
Семён: Я не знаю как…
Лена: А если бы знал?
Семён: Ну, ты такие вопросы задаёшь…
Лена: А что такого?
Семён: Ничего, просто… Понимаешь, я только недавно начал приходить в себя. Первые часы в этом лагере были для меня таким шоком, что… что даже не знаю…
Лена: Ладно, у тебя есть ещё время подумать.
Время подумать?
Похоже, если даже Лена и верит моим словам, вся ситуация, в которую я попал, вряд ли кажется ей чем-то большим, чем досадная неприятность.
Семён: В любом случае от меня ничего не зависит. Возможно, даже если я и захочу остаться… Понимаешь, тот, кто забросил меня сюда, может точно так же вернуть меня обратно.
Лена: Я думаю, что у любого события в жизни есть причина. Значит, ты не просто так сюда попал.
Семён: Возможно…
Лена: А если ты ещё не вернулся… Получается, ты нужен здесь.
Семён: Ну, и такой вариант не исключаю.
Ольга Дмитриевна: Эй! Пора собираться.
Издалека донёсся голос вожатой.
Лена: Слышал?
Семён: Да мне и собирать нечего…
Лена: А мне вот есть чего! Значит, до встречи у автобуса!
Семён: Может, я помогу?
Лена: Не надо.
Лена улыбнулась и убежала в сторону своего домика.
Я же остался сидеть на лавочке, пытаясь отойти от шока.
Мысли так и не пришли в порядок, одна теория сменялась другой.
С одной стороны, само попадание в этот лагерь – куда более странное событие, чем то, что я не смог отсюда выбраться, но…
Что теперь? Что мне делать? Где гарантии того, что получится уехать во второй раз?
Хотя чего волноваться? Теперь-то уж я точно знаю, что от меня совершенно ничего не зависит.
Может быть, стоит откинуться на спинку кресла и наслаждаться полётом?
Я невольно улыбнулся.
Тем более теперь у меня появилась дополнительная причина не спешить с отбытием. И эта причина – Лена.
Возможно, она права, и я здесь не просто так.
В конце концов, даже если и смогу сузить круг возможных объяснений моей ситуации до разумного минимума, их всё равно останется тысяча и одно.
И изматывая себя их анализом, я вскоре сойду с ума.
Так не лучше ли остановиться на чём-то одном?
Может быть, этот мир не так уж и плох. Тем более у меня впервые за долгое время появился стимул жить.
Пока ещё туманный, но в то же время он есть, он существует!
И сейчас в моих силах не бездарно потерять его, а развить во что-то большее!
С такими мыслями я встал и направился к домику Ольги Дмитриевны, чтобы закинуть свои нехитрые пожитки в мешок и навсегда отбыть из пионерлагеря «Совёнок».
…
...
Кому-то это может показаться странным (а мне оно именно таким и показалось), но до райцентра мы всё-таки доехали. В автобусе меня опять разморило, и я заснул. Проснувшись, в ужасе начал бегать по салону, жадно хватая ртом воздух, но вскоре понял, что эта длинная неделя закончилась!
Я наконец-то смог вырваться из этого лагеря! Всё время, проведённое там, показалось мне куда длиннее семи дней… И вот, всё кончено!
Затем события закрутились с пугающей быстротой.
У меня не оставалось времени, чтобы рефлексировать, «искать ответы», да что там – в иные минуты я вообще забывал про лагерь.
Как и любой человек, попавший в совершенно незнакомое окружение, я находился в полнейшем смятении. У меня не было документов, даже банального свидетельства о рождении, не было каких-либо навыков, чтобы заработать себе на кусок хлеба – тогда профессии вроде эникейщика или специалиста колл-центра большим спросом не пользовались.
Лена же вернулась к своей привычной жизни – заканчивала школу, готовилась поступать в институт. Как я и предполагал ранее, лагерь находился на юге СССР, в автобусной доступности от райцентра, где жила Лена – небольшого города с населением около ста тысяч человек.
В нём не было совершенно ничего примечательного – один завод, градообразующее предприятие, ряды ветхих пятиэтажек, сельские домики на окраине, продуктовый магазин, работающий до семи вечера, и универмаг, в котором был рай для шопоголика – калоши зимние, резиновые, тулуп женский, из овчины, шапка мужская, ондатровая.
Раньше я бы уже спустя несколько минут с воплями бежал бы из подобного места подальше, но теперь это был мой дом. В XX веке в Европе случаи голодной смерти были редки, так что кое-как устроиться я всё же смог – меня взяли помощником токаря на завод и выделили комнату в общежитии.
Такая трудная и непонятная сперва, работа через некоторое время начала приносить определённое удовольствие. Конечно, немалую долю в нём составляла возможность на полученные деньги купить поесть. Время шло, я рос по карьерной, так сказать, лестнице, и стал старшим смены.
Коллеги удивлялись моим способностям и трудолюбию, удивлялся им и я сам. Лена закончила школу, я провёл несколько ночей в обнимку с калькулятором, высчитывая графики расходов и доходов, и решился-таки предложить ей пожениться.
Не помню уже, долго ли она думала, предлагала ли составить брачный контракт или отнекивалась ввиду отсутствия приданого, но вскоре мы уже жили в комнате в коммунальной квартире рядом с заводом, за которую приходилось отдавать две трети зарплаты.
Благодаря советскому образованию, бесплатному для всех, а может настойчивости жены, через некоторое время я очутился на первом курсе вечернего отделения местного политехнического университета.
Сначала я рьяно протестовал, мотивируя это тем, что честному пролетарию ни к чему уподобляться вшивой интеллигенции, но потом здраво рассудил, что, имея диплом, в жизни продвинуться будет легче.
Учиться было не очень сложно – сказывался какой-то багаж знаний, оставшийся со времён моей первой попытки получить высшее образование. Время шло, страна вступала в эпоху перемен. Конечно, об этом я знал, но тем не менее всё свалилось как снег на голову.
Можно провести аналогию с лавиной в горах – как к ней ни готовься, всё равно похоронит. Завод приватизировали, а затем и закрыли.
Частный извоз на копейке, доставшейся от тестя, много денег не приносил, и я уже был готов пойти работать вожатым в «Совёнок», как неожиданно умерла какая-то троюродная тетя двоюродной бабушки Лены, оставив ей в наследство однокомнатную квартиру где-то в центральной России.
На семейном совете было принято решение переезжать. Начало девяностых мы встречали на тесной кухне в хрущёвке за просмотром «Лебединого озера». Перебиваясь случайными подработками, я скопил кое-какую сумму и решил перебираться в город побольше. И выбор пал само собой на мою малую Родину…
Квартиру было решено продать и вложить деньги в бизнес. Какое-то время мы, можно сказать, купались в роскоши – огромные норковые шубы, дорогие иномарки, рестораны и заграничные поездки. Мне, как и многим в то время, удалось каким-то чудесным образом раскрутиться с нуля.
Занимался я продажей строительных материалов. В то время это был выгодный бизнес – у многих появились лишние деньги, которые просто необходимо было вложить в постройку помпезных коттеджей.
Может быть, всё так и продолжалось бы, но девяностые не зря называют лихими, и я, столкнувшись с рэкетом и коррупцией, в одночасье оказался с пустым холодильником, не менее пустым кошельком и горьким привкусом крови во рту.
Тогда-то я и вспомнил о своём статусе «человека из будущего». Невозможные в советское время тотализаторы расцвели буйным цветом, и я тут же бросился делать ставки на всё, в исходе чего был уверен. Однако и здесь меня ждало разочарование – матчи выигрывали совсем не те команды, что должны были, даже чемпионом мира 1994 года стала не Бразилия.
Когда я дома по телевизору смотрел футбол, всё было как положено, но стоило мне принести последние гроши в букмекерскую контору, как даже заведомо уступающий в классе соперник чудесным образом обыгрывал грандов.
Пробовал я себя и на поприще политического советника. Однако и тут меня ждала неудача – в высшее общество с голым задом не берут. Не знаю, сколько бы ещё продолжались хождения по мукам, но в моей жизни случилось событие, перевернувшее всё, – у нас с Леной родился ребёнок.
Я начал лихорадочно искать возможность заработать денег на семью. Вспомнив каких-то старых друзей отца, я через них, прикидываясь дальним родственником себя самого, непонятно каким образом получил должность младшего аналитика в одном банке. Тогда же я пошёл в какой уже по счёту раз получать (вернее даже – _дополучать_) высшее образование.
Время текло медленно, денег хватало с грехом пополам, я сутками торчал на работе, выкраивая время, чтобы сдавать экзамены, а Лена сидела с ребёнком. Тогда же я и начал писать… Помню этот день как сейчас: время было уже за полночь, я сидел на кухне за стареньким, списанным на работе, 386-ым и остервенело отстреливал монстров во втором «Думе».
Спать хотелось ужасно, но компьютерные игры хоть немного отвлекали меня от бесконечности серых дней. Пройдя очередной уровень, я вдруг задумался обо всём, что мне пришлось пережить за последние годы. Слишком много для одного человека. Тогда-то мне и пришла в голову мысль записать всё, что со мной произошло.
Открыв текстовый редактор, я накидал пару сотен слов с чётким намерением продолжить завтра. Однако ни на следующий день, ни через неделю я даже не вспомнил о том, что написал.
Спустя, наверное, месяц о моей незаконченной книге напомнила Лена, что-то печатавшая на компьютере. Я перечитал написанное и в ужасе удалил. Тогда же и появились первые сомнения – осилю ли я? В конце концов, это же выходит целый роман-эпопея, а я и двух предложений связать не могу.
Да и про себя писать непросто… Творчество было отложено в долгий ящик. 2000 год я встречал дипломированным специалистом в должности начальника отдела. Переезжая на новую квартиру, в старом хламе, определённом на помойку, я нашёл свой старый 386-ой, и тут же вспомнил о том, что собирался написать книгу о своей жизни.
И усмехнулся. Как глупо. Однако спустя некоторое время я всё же открыл ноутбук и накидал некий план короткого рассказа о том, как молодой человек без особого рода занятий и стремлений оказывается на другой планете. Довольно глупый сюжет, под стать которому была и смысловая составляющая. Вкупе со стилистикой, орфографией и пунктуацией.
Я показал рассказ жене. Она посмеялась, но сказала, что написано неплохо. И посоветовала продолжать.
Спустя примерно год ящик в столе, отведённый для моих литературных потуг переполнился. Тогда мне это показалось в высшей степени странным – я же целыми днями, иногда даже по выходным, торчал на работе, а каждую свободную минуту старался проводить с семьёй. Однако что получилось, то получилось.
Тогда же я и решил попытаться опубликовать свои рассказы. Как и в случае с любым начинающим писателем, возвращались одни лишь отказы, но парочку всё же приняли (в том числе и первый мой рассказ). Я был на седьмом небе от счастья. Конечно, за публикацию мне ничего не заплатили, но зато моё творчество будут читать люди! Значит, оно кому-то интересно.
Время шло… У нас с Леной родился второй ребёнок, а я в свободное время неспешно пописывал роман. Нет, не о своей жизни, не о пионерлагере – этих тем я решил никогда больше не касаться в своём творчестве. Всё произошедшее много лет назад казалось мне волей Божьей, милость которого искушать не стоит.
Кто знает, что бы стало со мной, не проснись я однажды в автобусе, стоявшем напротив ворот лагеря «Совёнок».
Спустя примерно год роман был закончен. Обив пороги известных издательств, я таки получил согласие на публикацию в небольшой конторке. Редактор, пожилой человек в потрёпанном твидовом пиджаке и толстых очках, свисавших, казалось, почти до роскошных седых усов, сказал:
«Уровень-то у вас средненький, молодой человек… Средненький, да. Однако мысль сама в себе интересная… интересная, да. Пожалуй, вам практики бы побольше. И это… Читать побольше… Да.»
Эти слова я запомнил на всю жизнь. Авторские экземпляры, причитающиеся в качестве гонорара, я раздал друзьям и коллегам. Лена же, которая впервые мой роман прочитала только после выхода, сказала, что ей очень понравилось. Думаю, скорее чтобы не расстраивать меня.
Время шло… Дата на календаре неумолимо приближалась к тому дню, когда я был вырван из своего привычного мира и брошен в эту реальность, начавшуюся с таинственного пионерлагеря и заканчивающуюся здесь. Теперь я успешный писатель (хотя бы судя по тиражам моих книг), у меня прекрасная жена и двое детей. Жизнь совершила полный оборот.
Сегодня в полночь начнётся что-то новое – _завтра_, которого я ждал столько лет…
Лена: О чём думаешь?
Я открыл глаза и увидел Лену.
Она поставила кружку с чаем на столик рядом с креслом.
В камине тихо потрескивали дрова, а за окном бушевала метель.
Я укутался в плед и посмотрел на Лену.
Семён: Знаешь, какой сегодня день?
Лена: Нет, а какой?
Семён: Помнишь, что я тебе рассказывал тогда, в лагере?
Лена: Нет.
Неудивительно, за столько лет я больше ни разу не поднимал вопрос моего таинственного попадания в этот мир.
Семён: Помнишь, я рассказывал, что не из этого мира?
Лена задумалась.
Лена: Ну, что-то такое… да…
Семён: Так вот, сегодня как раз тот день, когда я много лет назад сел в 410-ый автобус и проснулся в том пионерлагере.
Лена: Получается, годовщина?
Лена улыбнулась.
Семён: Да, своего рода…
Лена: Для тебя это грустный праздник?
Семён: Нет-нет, ты что!
Лена: А я вот почти не помню, что тогда было.
Семён: Может, оно и к лучшему…
Я подбросил дров в камин и взял со стола кружку.
Семён: Напишу, наверное, роман! Прочитаешь – вспомнишь.
Лена: Думаешь, стоит?
Лена сделала серьёзное лицо.
И ведь действительно, когда-то я давал себе обещание не писать об этом.
Семён: Может, и не стоит. В конце концов, то, что было, оно только для нас.
Лена: Вот и я так думаю.
Я вздохнул и посмотрел на огонь.
Семён: Знаешь, а ведь жизнь – она как свеча, у кого-то короткая, у кого-то длинная… и может погаснуть в любой момент.
Лена: Ну, тогда наша жизнь – как этот камин.
Семён: Да, наверное.
Я посмотрел на неё и улыбнулся.
Семён: Я ещё посплю немного.
Лена поцеловала меня и мечтательно уставилась на огонь.
Глаза закрылись, и вся моя действительность свелась к тихому потрескиванию дров в камине.
Я начал медленно проваливаться куда-то далеко-далеко.
Нет, это был не сон – скорее тёплый эфир, нежно обволакивающий всё моё естество…
…
Кажется, я совсем и не спал.
Такое часто бывает – только закрыл глаза и отключился, как стрелки часов сами собой делают несколько оборотов, и вот уже утро, сознание возвращается, а ощущение такое, что только и успел, что моргнуть.
Зевая, я чуть не сломал челюсть и от боли вскочил с кровати.
Что-то было не так…
Да почему «что-то» – всё было не так!
Я вернулся в свою квартиру.
Но?.. Но как такое возможно?!
Меня охватила паника, и я начал наматывать круги по комнате в надежде хоть как-то успокоиться.
Физическая усталость зачастую побеждает эмоциональную.
В голове было пусто, только страх и ужас охватывали всё моё существо, а в мозгу бегущей строкой неслась какая-то мантра – может быть, молитва, а может, просто бессвязный набор мыслей, призванный хоть как-то если не успокоить меня, то хотя бы отвлечь от паники.
Прошло, наверное, полчаса прежде, чем я обессиленно рухнул на пол и уставился в потолок.
Казалось, что никуда я не уезжал – старая люстра всё так же недобро смотрела на меня своими пыльными светильниками, трещины в штукатурке были на тех же местах, что и раньше, а обои, отклеившиеся от стены, не сползли ни на сантиметр.
Неужели всё это сон?..
Но ведь не бывает такого! Просто не может быть!
Я же прожил целую неделю в том пионерлагере.
Нет, я точно там был – прекрасно помню всё от момента пробуждения в автобусе и до самого отъезда… Сны, галлюцинации не бывают такими реальными!
Я кое-как встал, дошёл до кухни, налил стакан воды и вернулся в комнату.
Кровь в голове всё ещё стучала, но по крайней мере страх и ужас первых минут прошли. Или просто взяли паузу.
Я сосредоточился на последнем, что помнил, – отъезде из лагеря.
Ночь, подпрыгивающий на кочках автобус, грязные, мутные стёкла, за которыми почти ничего не видно, и пионеры…
Тогда я был полностью уверен, что назад мне уже не вернуться. Или просто не думал об этом?
Как бы там ни было, я готовился к тому, что через несколько часов окажусь в каком-то райцентре, и прокручивал в голове варианты дальнейших действий.
Или нет?
Семён: Чёрт!
Я зарычал и сильно дёрнул себя за волосы.
Семён: Не помню!
Последние часы в том мире слились в однообразное марево, словно пьяный Ренуар заканчивал свою картину малярным валиком вместо кисточки.
Семён: Но всё ведь не так плохо. Подождите, но почему это вообще должно быть плохим? Наоборот, всё хорошо! Прекрасно, я бы даже сказал!
Семён: Я вырвался из этого чёртового мирка и вернулся домой. Главное – не попасть туда снова. Ведь это же может случиться?
…
Семён: Но может и не случиться! Да-да, теперь не стоит и волноваться – всё будет хорошо! Да это вообще были глюки! Точно, глюки!
Семён: И неважно, что всё казалось таким реальным – не бывает такого! Не бывает! Я ответственно заявляю – не бывает! Современная наука не допускает! Не велено!
Я громко засмеялся.
Внутренний голос пытался как-то остановить словесную диарею, фонтанирующую изо рта, но выходило не очень.
Казалось, что мой речевой и мыслительный аппараты разделились и зажили самостоятельной, не зависящей друг от друга жизнью.
Мозг подсказывал, что надо успокоиться и как-то попытаться проанализировать новую ситуацию, а язык просто пытался снять напряжение, выкидывая в пустоту всё новые и новые бессмысленные слова.
Наконец я смог кое-как взять себя в руки, отдёрнул занавески и выглянул в окно.
Ночной город выглядел точно так же, как и неделю назад.
Эта картина несколько вернула меня к реальности.
В конце концов, если сейчас всё нормально, не происходит ничего подозрительного или сверхъестественного, то, значит, это был лишь сон?
По сути, у меня всего два варианта.
Первый – согласиться на то, что мне всё это просто привиделось и успокоиться. Второй – довериться собственным ощущениям и признать, что весь этот лагерь, автобус и пионеры случились наяву.
Но что бы я ни выбрал, ответов это не даст.
Забавно – целую неделю искал эти самые ответы (или по крайней мере делал вид), так ничего и не нашёл, вырвался-таки из того странного мира, и что теперь?
Загадка осталась загадкой, разве что вопросов прибавилось…
В конце концов, я выбился из сил, повалился на кровать и через несколько секунд уже блаженно посапывал…
…
С того момента, как я вернулся из «Совёнка», прошло много времени. И многое же изменилось в моей жизни.
Первую неделю я сутками насиловал свой мозг, пытался подробно законспектировать всё, что со мной произошло, строил графики и диаграммы, задавал вопросы на форумах про паранормальные явления, даже думал записаться на приём к какой-нибудь гадалке.
В итоге, как и стоило ожидать, закончилось всё ничем. Немудрено – я был простым человеком, а то, что случилось, – явно дело рук какого-то высшего разума.
Неандерталец, попавший в начало XXI века, и тот понял бы больше меня.
Конечно, сначала, допустим, мобильный телефон, по воле Господа передающий речь человека, находящегося в десятках километров от него, казался бы ему чудом.
Но к такому можно привыкнуть.
Возможно, если бы он изучил школьную программу и потом закончил какой-нибудь технический институт, то даже понимал бы, как работает сотовая связь.
Грубый и утрированный пример. Настолько же нереальный, насколько и всё то, что пришлось пережить мне.
Я вряд ли пойму, как всё это работает. Вряд ли пойму, кто за этим стоит. Также сложно мне будет привыкнуть к подобному, если такое повторится.
Однако ещё долго меня мучал более важный вопрос – почему. Почему именно я?
Что я такого сделал (или не сделал), чем заслужил подобное счастье (или несчастье)?
Конечно, в фантастических романах чудеса зачастую происходят с вполне нормальными людьми, но то обусловлено случайностью.
Я же почему-то до остервенения был уверен, что всё это неслучайно. Герой Азимова, перенёсшийся на тысячу лет вперёд, просто оказался не в том месте и не в то время.
Но в будущем о нём никто не знал, для всех он был просто сумасшедшим.
А что же я? В лагере меня ждали (по крайней мере вожатая). Как можно на всё это реагировать?
Может быть, я был выбран случайно, но в дальнейшем изучен? Даже если так, то вопрос «почему» никуда не исчезает, а, наоборот, становится ещё более важным.
…
Не найдя хоть сколько-нибудь удовлетворяющих объяснений всему произошедшему, я вернулся к своему привычному существованию.
Но теперь я уже не сутками сидел за компьютером, стирая в порошок кнопку F5 – в моей жизни появились какие-то интересы (правда, какие, я и сам точно сказать не мог), внезапно мне захотелось получить-таки высшее образование.
Не для того, чтобы устроиться на работу, и не потому что «так надо» – просто я вспомнил, как весело было когда-то на первом курсе.
Общение с одногруппниками, дни беззаботного юношеского веселья, море энергии, которой мне так не хватало последние годы.
«Безумно ленивы только по-настоящему умные люди» – сказал кто-то из великих. С этим изречением сложно не согласиться.
Человек средней руки не хочет делать что-то не потому, что ему лень, а потому, что ему это не интересно.
Допустим, мне не интересно вязать, и что теперь, если я не выдаю по паре шерстяных свитеров в месяц, это значит, что я лодырь?
А вот лень лишний раз открыть книгу – это уже ближе ко мне. Хоть я и люблю читать, но вот задумаешься о том, что предстоит страница за страницей осиливать огромный роман…
И даже если он интересный, даже если захватит с головой, и уже не оторвёшься – так то потом! А сейчас надо всего лишь взять книгу с полки и открыть. А вот это уже лень…
Не знаю, что конкретно на меня повлияло, но примерно половина моего времени (в отличие от пяти-десяти процентов раньше) была занята чем-то полезным – я читал, писал, изучал новое, занялся спортом (хотя бы зарядкой по утрам).
Иногда я думал, что так повлиял на меня лагерь.
Что же, этого нельзя исключать – в конце концов, в той или иной степени все семь дней там я был втянут в какую-то общественную работу, участвовал в вербальных коммуникациях с окружающими, масштабы которых раньше могли вызвать у меня ужас и острый приступ затворничества.
С другой стороны, не так-то и просто изменить характер человека всего за неделю.
Да ещё и такого упёртого, как я.
Вот дать какой-то ориентир, вектор – это запросто.
Однако никогда бы не поверил, что со мной такое возможно.
В любом случае я был так рад произошедшей перемене, что старался лишний раз не задумываться о её причинах.
Да чёрт возьми, какой дурак будет думать о том, почему ему удалось сорвать джекпот, до этого заложив последние портки!
…
Летом я восстановился в институте, а осенью начались занятия.
Время шло, я с благим рвением, которого сам от себя не ожидал, ходил на лекции и семинары, готовился к зачётам и экзаменам.
Неожиданно легко получилось влиться в коллектив. Хоть я и был несколько старше большинства, это совершенно меня не смущало.
То ли дело в моём природном инфантилизме, то ли в переменах характера – этого я не знал. Скорее всего, ответ лежит где-то посередине.
Сама собой вернулась радость общения с людьми, потерянная много лет назад.
Находить контакт с окружающими стало легко, их проблемы уже не казались столь несущественными и мелочными, а нормальная жизнь, которую я раньше считал прерогативой серой массы, засияла для меня новыми красками.
Иногда казалось, что я превратился в какую-то куклу, стал одним из миллиарда одинаковых оловянных солдатиков, ровными рядами стоящих на полке магазина игрушек.
Но в этом магазине, помимо нарядной витрины, пестрящей яркими надписями о новинках, распродажах и рождественских скидках, был и чулан, куда сваливали некондиционную продукцию: плюшевый мишка без одной лапы; пожарная машина, нуждающаяся в немедленном посещении автосервиса; трансформер, вместо могучего робота, превращающийся в микроволновку; паззлы, собирающиеся в причудливые картины пост-модерна…
Где-то среди этих сломанных игрушек и было раньше моё место.
И если некоторые ещё могли найти пристанище в благотворительных фондах или детских домах, то меня ожидала лишь свалка и дальнейшая утилизация.
Поэтому подобным переменам в жизни я не мог не радоваться!
…
Шла последняя пара самого трудного в этом семестре предмета.
Подавляющему большинству студентов он не нравился.
Наверное, из-за своей сложности и неоднозначного преподавателя.
Я же находил какое-то особое удовольствия в таблицах, графиках и диаграммах.
Собирая по крупицам цифры, я в правильном порядке расставлял их в столбцы и строки, суммировал, вычитал, делил и умножал, получая тем самым точную картину какого-либо явления.
Ни одно число не могло ускользнуть от моего внимательного взгляда – все они должны быть пойманы, посчитаны, проанализированы, каждому должен быть выдан порядковый номер и распределение в соответствующую ячейку.
По прибытии каждая цифра получит койко-место, обычную и парадную форму и будет направлена на заранее запланированный для неё вид работ.
Кто-то будет копать отсюда и до итого, кто-то побежит в марш-бросок за трендом, а кто-то на стрельбище будет пытаться попасть в парную регрессию…
Я нехотя оторвал ручку от тетрадки и посмотрел на одногруппника.
Семён: Пишу лекцию, как видишь.
Семён: И методичку прочитаю тоже.
Семён: И что такого удивительного?
Семён: Не задумывался…
Я вспомнил, как секунду назад представлял себя прапорщиком в полку цифр, и невольно улыбнулся.
Семён: Всё пригодится. Хотя бы для общего развития.
Одногруппник ехидно ухмыльнулся.
Семён: Ты ни одной книги небось в жизни не прочитал.
Вызывающе ответил он.
Семён: Я просто констатирую факт.
Тут он был прав – хоть я и восстановил часть потерянных социальных навыков, часто я просто выпадал из реальности, мечтая о чём-то своём.
Семён: Как будто что-то плохое!
Семён: Человек не может жить одними материальными потребностями.
Философски-издевательски изрёк я.
…
Лекция подходила к концу, и я начал прикидывать планы на день.
Надо зайти в магазин за продуктами, потом доделать проект и отослать заказчику, потом конспекты…
Вечером можно почитать или посмотреть что-нибудь.
Это, конечно, если никто не позвонит или не напишет – каких-то срочных дел вроде и нет, так что можно уделить немного времени знакомым.
Я посмотрел на телефон и понял, что сегодня как раз то число – прошёл ровно год с момента, как я вернулся из пионерлагеря «Совёнок».
От этих мыслей на душе стало теплее, а на лице застыла блаженная улыбка.
Последнее время я всё реже и реже вспоминал о тех событиях.
Конечно, подобное забыть невозможно – это те мгновения чего-то фантастического, сказочного, которые на всю жизнь откладываются в памяти.
Если даже самые радостные моменты со временем тускнеют и остаётся лишь воспоминание о том, что подобное вообще происходило, то с неделей, проведённой в «Совёнке», всё было совсем не так.
Я помнил всё до мельчайших подробностей: ужас первых минут после пробуждения в автобусе, тяжёлый, полный неожиданностей и удивительных знакомств первый день, весёлые, беззаботные шалости с Ульянкой – чего стоит хотя бы номер с привидениями.
Да, такому позавидовали бы и лучшие юмористы советской эстрады!
А какие лица были у пионеров? Да они со смеху были готовы помереть!
Хорошо бы, конечно, встретить Ульянку в реальной жизни.
Конечно, она не всегда адекватна, гиперактивна и не имеет ни малейшего понятия о нормах приличия, но…
Не каждый день видишь человека настолько искреннего, беззаботно весёлого и энергичного.
Возможно, часть этой энергии она передала мне…
И тем грустнее, что она не уехала вместе со всеми.
Конечно, всё это лишь сон, плод моего воображения.
Но ведь переживают же люди за героев книг и фильмов. Смеются вместе с ними, плачут, пропускают их боль через себя.
Так и со мной – мне казалось, что, поступи я по-другому, и эта сказка закончилось бы на мажорной ноте.
Однако я был абсолютно уверен, что в том мире Ульянка счастлива.
Да я просто не мог представить, что она могла бы расстраиваться дольше пяти минут – её оптимизм всегда найдёт выход даже из самой сложной ситуации!
Интересно, какой она будет, когда вырастет…
…
Прозвенел звонок, одногруппник встал и внимательно посмотрел на меня.
Семён: Вот писал бы лекции, и не нужны бы тебе тогда были никакие шпоры.
Семён: Ладно-ладно.
Он расплылся в улыбке и вышел из аудитории.
Я медленно сгрёб тетрадки и учебники в портфель и посмотрел на опустевшее помещение.
На секунду мне показалось, что оно буквально пропитано знаниями, как палуба корабля пропитана морской солью.
Тысячи и тысячи студентов приходили сюда учиться, узнавать что-то новое или забывать старое.
Кто-то спал на лекциях, кто-то, как я, внимательно конспектировал, но никто не оставался полностью равнодушным.
Те, кому было всё равно, сидели дома, зашторив окна и уставившись в монитор.
Я невольно вздохнул и вышел из аудитории с твёрдым намерением прожить и этот день не зря.
Прозвенел звонок, одногруппник встал и, попрощавшись, вышел.
Я начал медленно сгребать тетрадки и учебники в сумку, как вдруг услышал над собой чей-то голос.
Семён: Там же табличка на двери висит.
Голос девушки прозвучал обиженно.
Семён: Значит, сняли.
Семён: Да.
Наконец я закрыл сумку и, собираясь вставать, поднял голову.
Девушка показалась безумно знакомой.
Семён: А мы с тобой…
Она выглядела крайне удивлённой.
Семён: Хотя что-то я не припоминаю, где мог тебя видеть.
Семён: Ты на каком курсе?
Семён: Ох, молодо-зелено ещё.
Девушка улыбнулась.
Семён: Как будто у меня уже всё позади…
Семён: На четвёртом.
Семён: Первые несколько курсов – тяжело.
Расстроенно сказала она.
Семён: Зато потом попроще… Когда втянешься, всегда легче.
Семён: Да, понимаю, бывает такое.
Конечно, ничего у меня не осталось – на первом курсе я был много лет назад.
Но мне вдруг очень сильно захотелось спросить у неё телефон, поэтому я соврал.
Семён: Да, наверное… Надо поискать, правда…
Мы обменялись номерами.
Семён: Я Семён. А тебя как записать?
И тут я понял, кого же мне напоминает эта девушка!
Точно, это же Ульянка, повзрослевшая лет на пять!
На мгновение я потерял дар речи.
Ульяна: Что? Обычное имя! Ленина так же звали!
Надувшись, сказала она.
Семён: Да нет… Просто… Ты никогда не была в пионерлагерях?
Ульяна: Была в детстве… А что?
В мгновение ока все события в «Совёнке» всплыли перед глазами.
Значит, это был не сон!
Ульяна: Правда, они уже не «пионер» были, а просто детские…
Добавила Ульяна.
Семён: И форму не носила?
Ульяна: Это такую, с красным галстуком? Нет конечно! Что за уродство!
Она громко рассмеялась.
Ульяна: А почему спрашиваешь?
Я было хотел ей всё рассказать, но потом подумал, что она посчитает меня сумасшедшим.
В конце концов, эта девушка значительно старше той Ульянки, которую я помню.
Может быть, просто похожа на неё…
Семён: Мне сон снился… И кажется, я там видел тебя. Что-то вроде дежавю.
Ульяна: Дежа… что?
Семён: Когда видишь что-то впервые, но кажется, что раньше уже видел это.
Ульяна: Да, если подумать…
Её лицо стало серьёзным.
Ульяна: Если подумать, то я тоже где-то тебя видела. Определённо! Наверное, это твоё как там его…
Семён: Интересное совпадение, не находишь?
Ульяна: Даже и не знаю… Впрочем, ладно! Я тебе позвоню! Бывай!
Она засмеялась и выбежала из аудитории.
Внешность, поведение, манера общения – нет, это точно та самая Ульянка!
Значит, сон становится явью?
Такой поворот событий не может не радовать!
А главное – я наверняка не в последний раз вижу эту вечно весёлую девочку!
Похоже, староват я стал…
Уже прошёл день, и похмелье должно было остаться в прошлом, но меня всё равно мутило, кружилась голова.
Я не смог открыть глаза, как ни старался, лишь перевернулся на другой бок.
Интересно, что будет, когда мы приедем в райцентр? Как дальше строить жизнь? Может быть, не всё так уж и страшно?
Да, конечно, я не знаю, с чего начать, но, с другой стороны, этот мир не кажется враждебным – многое здесь мне знакомо, говорят все по-русски…
Так что, наверное, ничего страшного и не случится?..
Я испытал резкий приступ тошноты.
Чёрт возьми, ведь вчера к вечеру вроде отпустило!
Инстинктивно нащупывая дорогу по стенам, мне удалось добраться до туалета.
Спустя некоторое время, завершив свои грязные дела, я вернулся в комнату.
И тут пришло осознание…
Я вновь в своей старой квартире!
Впрочем, почему старой...
Казалось, что ничего и не изменилось за неделю моего отсутствия.
Даже пыли вроде бы не прибавилось.
Болезненной резью на сетчатке отозвалось положение клавиатуры, угол наклона монитора и пятно от чашки с чаем на столе.
По идее, такие мелочи человек в моём состоянии просто не должен замечать!
Однако вся комната словно мигала разными цветами, привлекая внимание к самым незначительным деталям.
Носки разбросаны ровно в том порядке, в каком и были, незаправленная кровать топорщится одеялом, как и раньше, грязное окно, словно треснутый кинескоп, передает всё то же изображение улицы.
Я тщетно пытался прийти в ужас или хотя бы испугаться.
Может быть, это эффект шока, посттравматический синдром или что-то подобное?
В конце концов, несколько часов назад я и думать забыл о том, чтобы вернуться в реальный мир.
Реальным мне начал казаться пионерлагерь, девочки, Алиса, мифический райцентр, где я бы обязательно очутился, не проснись в своей квартире.
Возможно, моё фантастическое попадание в «Совёнок» – всего лишь сон?
Ноги сами по себе начали наматывать круги по комнате. Я заложил руки за спину и принялся обдумывать произошедшее.
Ясно только одно – я вернулся назад точно так же внезапно, как и попал _туда_.
Совершенно без причины, без участия какой-либо логической составляющей.
Возможно, какое-то объяснение всему произошедшему и было, но оно выходило за рамки моего (или вообще человеческого) понимания.
Проделки ли это внеземных цивилизаций, высшей силы или правительственные эксперименты (в последнее верилось меньше всего), они не оставили мне ни единой зацепки.
Если я не смог найти ответы в лагере, то рассчитывать, что что-то прояснится _тут_, более чем глупо.
Это как искать улики в сгоревшем дотла доме.
Если даже там и было совершено преступление, то все доказательства уничтожил огонь.
Возможно, обладай я навыками и оборудованием криминалистов, смог бы что-нибудь раскопать, но…
Всё, что имелось у меня на руках, – это воспоминания о неделе, проведённой в лагере.
Одно я знал точно – всё это мне не привиделось!
Похмелье было совершенно реальным, все мои чувства и эмоции – настоящими, а не сотканными из лоскутков сна.
А значит, я там был, действительно провёл неделю в пионерлагере «Совёнок» вместе с вожатой, пионерами… вместе с Алисой.
От воспоминаний о ней у меня вырвался невольный вздох.
Всё же было бы неплохо уехать с ней…
Хотя стоп! Что это я?! Надо радоваться, что вернулся наконец домой, в реальный мир!
Или не надо?..
Сейчас я просто не мог здраво оценивать ситуацию.
Не мог понять, чего мне хотелось больше – остаться там или наслаждаться долгожданным возвращением.
Я заметил на столе монетку в пять рублей, взял её и начал бесцельно подкидывать, считая количество выпадений орла и решки.
Когда-то давно, может быть, ещё в школе, я слышал, что при бесконечно большом числе повторений эксперимента вероятности не равны 50 на 50 процентам.
Возможно, из-за того, что монета не может обладать идеальной формой и весом, возможно, по каким-то другим причинам.
Однако спустя какое-то время я насчитал 70 орлов и 71 решку.
Получается, что теория вероятности нас обманывает… Хотя не мне об этом судить, я же в ней совсем не разбираюсь.
Мне вспомнилось детство, первый раз, когда я услышал слово «решка».
Тогда мне почему-то казалось, что оно означает «белка».
Если вдуматься, то в этом есть определённая логика – с одной стороны монеты мы видим орла, с другой – белку, оба – животные.
Сейчас такая теория представлялась мне странной, но в то же время каких-то неопровержимых доказательств её несостоятельности я придумать не мог.
Получается, что белка выпадает чаще, чем орёл?
Если учесть, что монету подкидывают, то в ста случаях из ста орёл должен съесть белку…
Я схватился за волосы и обессиленно вздохнул.
Сейчас не время думать о подобных глупостях!
С другой стороны, а для чего сейчас время? Что я могу сделать, что находится в моей власти?
Если за неделю я ни на йоту не приблизился к разгадке всего произошедшего со мной, что уж теперь думать?..
Наверное, стоит просто потихоньку возвращаться к привычной жизни…
Слова «привычная» и «жизнь» больно стрельнули у меня в мозгу.
Почему я выбрал именно такой эпитет? Ведь можно было сказать «прошлая», «старая» или ещё как!
Наверное, потому что я к ней привык – был самый очевидный ответ.
Привычка, как говорят, вторая натура…
В мгновение ока все события последней недели промелькнули у меня перед глазами.
Неужели я правда не хотел уезжать из того пионерлагеря?
Неужели я за столь короткий срок успел привыкнуть к необоснованным придиркам Ольги Дмитриевны, выходкам Ульянки, наглости Алисы?..
Ответа на этот вопрос не было, очевидно лишь одно – я уже начинаю скучать по всему этому.
И ведь наверняка мне уже не суждено вернуться обратно.
Конечно, знать точно невозможно – вдруг та сила, что забросила меня туда, захочет ещё раз поразвлечься. А потом ещё и ещё…
Такой вариант развития событий тоже исключать нельзя.
На данный момент я имею то, что имею – приключение, которое запомнится мне на всю жизнь.
Да чёрт возьми, много кому ещё довелось испытать подобное? Про такое и в книгах не пишут, и во сне не снится!
Самое главное, что это не был зловещий остров доктора Моро, а самый заштатный советский пионерлагерь с самыми обычными пионерами.
И на всю эту обыденность накладывалась вся фантастичность моего туда попадания.
Нет, в любом случае это не самый плохой этап моей жизни! А может быть, и один из лучших.
Конечно, грустно, что всё оборвалось на полуслове, но любая сказка имеет свойство кончаться.
Хорошо ещё, что так. Кто знает, что могло бы произойти…
…
Время шло, события, произошедшие в лагере, становились всё больше похожи на прочитанный когда-то увлекательный роман.
Нет, я ни в коем случае не забывал о них, при желании мог вспомнить всё в мельчайших подробностях.
Помню, как в детстве забирался под одеяло с фонарём, чтобы до рассвета читать захватывающую книгу о космических полётах.
Бывало, что утром я не мог встать в школу, из-за чего постоянно ругались родители, но с приближением ночи я аккуратно переворачивал страницу за страницей, стараясь не упустить ни единой детали.
Примерно такие же ощущения у меня остались и от того пионерлагеря – реальность (если считать всё произошедшее таковой) стала больше похожа на книгу.
Я совсем не считал, что это плохо; в конце концов, главное – помнить, а в каком виде останутся эти воспоминания – на диафильмах, фотографиях, видео или аудио, – уже не столь важно.
...
Теперь каждый автобус вызывал у меня смешанное чувство страха и надежды.
Первое время я бесцельно наматывал круги по 410-му маршруту. Несколько раз засыпал на том же сиденье, что и тогда.
Однако ничего не происходило. Не было даже никаких намёков на что-то сверхъестественное.
Со временем я прекратил эти бесцельные поездки.
…
Что-то в моей жизни изменилось, просто не могло не измениться!
Спустя пару недель после возвращения из лагеря я взял в руки гитару, одиноко пылившуюся в углу.
Ударив несколько раз по струнам, я вспомнил Алису – её образ для меня был неразрывно связан именно с этим музыкальным инструментом.
Поначалу выходило не очень – возможно, у меня просто не было способностей к музыке. Я начал читать самоучители, смотреть видеоуроки.
С другой стороны, всё время и усилия, потраченные на гитару, не были мне в тягость, как раньше. Я просто зажимал аккорды и дёргал струны, постепенно совершенствуя своё мастерство.
Как и в любом виде деятельности, в музыке старания дают результат.
Примерно через полгода я понял – что-то начало получаться. По крайней мере я мог без запинки сыграть партии из любимых песен.
Довольный собой, я разместил пару объявлений на музыкальных форумах с целью создать собственную группу.
У меня ещё не было ориентира, что играть, – вкусы расходились от чего-то совсем тяжёлого до саундтреков из аниме.
В первый момент мне показалось, что это невыполнимая задача.
Придётся же общаться с незнакомыми людьми! А что, если мы не сойдёмся характерами? Да и вообще, как объяснить другому человеку, какую именно музыку ты хочешь делать?
Однако всё вышло гораздо проще.
Потенциальные кандидаты оказались не такими страшными, как я думал, наши вкусы в большинстве своём совпадали.
В конце концов, у нас у всех была одна цель, поэтому вопросы непонимания решались сами собой.
И вскоре команда была собрана.
Неожиданно я открыл в себе талант композитора.
Просиживая ночи напролёт за нотным редактором и секвенсерами, я сочинял довольно неплохие вещи. Хотя бы по мнению остальных участников группы и немногочисленных знакомых, которым я давал слушать свои песни.
Достаточно быстро состоялся и первый концерт.
Заштатный клуб в подвале, площадью ненамного больше моей комнаты, три с половиной полупьяных зрителя, ужасный мандраж и технические огрехи – всё это меня волновало мало, потому что я был счастлив.
Ведь это всего лишь первый шажок к будущему успеху!
Однако прошло ещё много времени, прежде чем нас пригласили выступать во второй раз.
С грехом пополам мы записали три трека и выложили их в интернет. Комментарии были далеки от восторженных, но я не сильно переживал, так как понимал, что это только начало.
Возможно, кому-то наша музыка казалась просто детской шалостью или затянувшейся идеей-фикс, но для меня всё это было серьёзно.
В конце концов, группу собрал я, весь музыкальный материал тоже мой!
Я чувствовал личную ответственность за судьбу своего детища. Каждую свободную минуту я проводил за совершенствованием техники игры, и уже через год мог с уверенностью сказать, что гитарист из меня вышел не самый плохой.
Следом пришла и какая-никакая популярность.
Концерты мы давали почти еженедельно и начали получать первые гонорары. Пусть и по пятьсот рублей на человека – дело не в сумме, а в самом факте того, что наше творчество кому-то нужно, что за него готовы платить (даже учитывая то, что мы шли всего лишь довеском к более известным группам).
…
Я сидел перед монитором, мучая гитару.
На календаре, висевшем на рабочем столе компьютера, толстым красным кружком была обведена дата предстоящего концерта.
От мыслей об этом у меня мурашки побежали по коже.
Первый концерт, где мы будем хедлайнерами. А также презентация альбома.
Интересно, сколько дисков купят? Конечно, понятно, что эра CD уже прошла, но ведь остались ещё ценители…
А кто-то, возможно, купит просто, чтобы поддержать группу.
Я ещё раз посмотрел на дату. Да, прошёл ровно год с того момента, как я вернулся из «Совёнка».
В потемневшем экране монитора отразилась моя улыбка.
Интересно, если бы Алиса существовала в этом мире, она бы оценила мою музыку? Да вряд ли!
Ей больше нравилась классика советского рока. Впрочем, кто знает…
Я сыграл несколько довольно сложных пассажей и с удовлетворением отметил, что звук моей гитары положительно далёк от лязга «Урала», а звукоизвлечение на порядок превосходит технику гитаристов той эпохи.
Интересно, достиг бы я того, чего достиг, без помощи тех фантастических событий? Вряд ли…
И тут, в общем-то, нет ничего странного – многие люди, находясь одной ногой в могиле, переосмысливают свою жизнь.
Конечно, ничего страшного со мной вроде бы тогда не происходило, но моральный шок можно сравнить со смертельной опасностью.
Я ещё раз повторил все свои партии, убрал гитару в чехол, собрал все примочки и направился к выходу.
На улице было холодно, как и _тогда_…
Я медленно приближался к остановке 410-го автобуса.
Какое интересное совпадение – сейчас в клуб мне предстоит ехать именно на нём.
С замиранием сердца я отсчитывал секунды.
Вскоре автобус подъехал, лениво распахнул двери и поглотил в себя немногочисленных пассажиров.
Такая же зимняя ночь, как и _тогда_. За окном пролетали машины, своими огнями поджигая засыпающий город.
Чем ближе к центру, тем людей на улицах становилось больше.
Некоторые весело болтали друг с другом, некоторые пялились на шикарные витрины бутиков, некоторые куда-то спешили, не обращая внимания ни на что.
Я подумал, что именно сегодня точно не хочу возвращаться в тот пионерлагерь. Когда угодно, но не сейчас!
Надо отыграть концерт, а потом пусть всё хоть в тартарары проваливается!
У меня была чёткая цель, остальное не волновало совершенно!
…
Клуб, не в пример больше того, где мы давали первый концерт, был ещё пуст. Идёт саундчек.
Мне мучительно не хватает барабанов в мониторы, о чём я пытаюсь сообщить звукорежиссёру.
Отстроив звук, расставив примочки и разложив сет-листы, я уже, кажется, готов начинать.
Однако сегодня особенный день – разогреваем не мы, разогревают нас. А это значит, что по расписанию наш выход последний.
Прослушав первую команду, я отметил, что им ещё расти и расти.
С другой стороны, мы сами совсем недавно были такими же, как они.
С приближением времени нашего выступления моё волнение стало нарастать экспоненциально.
Да что там, меня буквально колотило от напряжения!
Я решил не слушать оставшиеся группы и спокойно посидеть в гримёрке.
Судя по лицам моих товарищей, они пребывали примерно в таком же настроении.
Мы молчали. Собственно, и говорить было особо не о чем.
Партии давно выучены и доведены до автоматизма.
Нам может помешать только волнение, но ведь уже какой-то опыт имеется, так что всё должно пройти как надо. По крайней мере так я пытался утешить себя.
…
И вот наконец время пришло!
Я не помню, как мы выходили на сцену и приветствовали зал.
Сознание включилось на моменте, когда из порталов послышались первые аккорды нашей первой песни.
Сидя в гримёрке, я мучительно пытался согреть заледеневшие пальцы, но теперь, словно по мановению волшебной палочки, они бегали по струнам с сумасшедшей скоростью, не промахиваясь ни на миллиметр.
В голове промелькнула мысль – и почему я ещё не сбился нигде?
Когда играл все эти партии дома или на репетициях, о подобном даже задумываться не приходилось – всё казалось само собой разумеющимся.
Но теперь перед толпой зрителей я чувствовал себя совсем по-другому.
Где-то глубоко в мозгу сидела мысль, что вот сейчас палец соскочит и… Слава богу, что она не мешала играть!
Наше выступление подходило к концу, и настало время сложного соло, на изучение которого я потратил столько времени.
К тому моменту всё волнение куда-то исчезло, и я сыграл его идеально, даже лучше, чем на репетициях.
Наконец наше выступление было закончено, и зал взорвался аплодисментами.
Я смущённо (или мне просто так казалось) улыбнулся и вместе с остальными несколько раз поклонился публике.
Нам кричали «бис» – да я бы и сам с удовольствием сыграл что-нибудь ещё, – но наша программа была исчерпана целиком – в конце концов, мы только начинающая группа.
…
В гримёрке царила полнейшая эйфория, мы поздравляли друг друга, обнимались, слышались звуки стреляющих пробок.
Все диски были проданы, и это ещё больше усиливало мою радость.
В конце концов и у меня что-то получилось!
Нельзя сказать точно, что будет дальше с нашей группой, что вообще выйдет из моей затеи с музыкой.
Но ясно одно – я нашёл что-то, чем мне действительно интересно заниматься в жизни, что-то, чему я готов отдавать всё своё время без остатка.
И, как выяснилось, это что-то может приносить радость не только мне, но и кому-то ещё.
Наверное, сейчас я был самым счастливым человеком на Земле! По крайней мере это точно лучший момент в моей жизни!
…
Клуб пуст, инструменты упакованы, дождаться остальных – и домой!
Я ещё раз взглянул на сцену, на которой стоял буквально час назад.
Радость и приятное волнение вновь накатили на меня.
Наверняка я ещё не раз поднимусь на неё.
А возможно, меня ждут в будущем и более серьёзные площадки – концертные залы, олимпийские стадионы, кто знает? Теперь всё возможно!
Попрощавшись с товарищами, я побежал на остановку и чудесным образом успел на 410-ый автобус.
В салоне никого не было, я, как и тогда, сидел на кресле за водителем, а в радиоприёмнике играла какая-то знакомая мелодия.
Может быть, когда-нибудь и мои песни будут крутить по радио.
В каком-то смысле сегодняшние поездки на этом автобусе напоминают то, что произошло год назад.
Нет, конечно, сейчас всё ожидаемо, достигнуто тяжёлым трудом, получен планируемый результат.
Но возвращаюсь я уже другим человеком. Человеком, в котором что-то изменилось…
Я обернулся и увидел девушку, стоящую рядом.
Тон её был не слишком вежлив, но в то же время в нём не ощущалось враждебности.
Семён: Спасибо…
Темнота клуба мешала разглядеть её лицо, но я был точно уверен, что оно мне до боли знакомо.
Семён: А ты…
Я сделал шаг вперёд.
Точно! Передо мной стояла Алиса!
На некоторое время я потерял дар речи.
Семён: Да ничего… Просто подумал, что видел тебя где-то.
Я не стал набрасываться на неё с расспросами о пионерлагере.
В конце концов, возможно, эта девушка просто похожа на неё. Или ещё что…
В любом случае было очевидно, что она меня видит впервые. Или хотя бы делает вид…
Она прищурилась.
Семён: Меня Семён зовут!
Натянув искусственную улыбку, я подал ей руку.
Семён: Откуда?
Да, точно…
Семён: А тебя как?
Несколько смущённо ответила она.
Значит, я был прав! Впрочем, прав в чём?
Семён: Скажи, а ты в детстве была в пионерлагерях?
Алиса: Н… нет… А почему спрашиваешь?
Семён: Да так… Просто, кажется, что встречал тебя где-то там.
Алиса: Как ты мог меня там встречать, когда я там не была?
Она рассмеялась.
Алиса: Да, вы все музыканты какие-то странные!
Семён: Не без этого.
Алиса: Ну ладно… Я просто хотела сказать, что музыка у вас ничего так.
Алиса собралась уходить.
Я почувствовал, что должен что-то сделать, что-то сказать.
Семён: Придёшь на следующий концерт?
Алиса: А когда он?
Честно говоря, я и сам не знал когда.
Семён: Скоро…
Алиса: Приду, наверное… Ты мне напиши!
Семён: Да, конечно…
Мы обменялись контактами.
Алиса: Тогда ещё увидимся!
Она помахала мне рукой и вышла из зала.
Конечно, я не мог точно сказать, была ли это та же Алиса, что и в лагере.
Сколь угодно большое количество теорий разбивалось о полное отсутствие фактов.
Однако в ту минуту меня это волновало меньше всего – я был переполнен эмоциями от концерта и от встречи с Алисой.
Семён: В конце концов, никто не мешает мне ей позвонить, а там уже и выясним…
Я улыбнулся, взвалил гитару на плечо и вместе с товарищами направился на остановку 410-го автобуса.
Бывают сны, от которых не хочется просыпаться.
Ты словно плывёшь по тёплой реке куда-то далеко за горизонт, блаженно созерцая суетный мир, скрывающийся за облаками.
Прошлое остаётся позади, его отголоски уже не раздирают на части душу. А будущее – вот оно, рукой подать.
И уже не столь важно, что ожидает тебя там – куда важнее сам процесс погружения в сказочный мир спокойствия и счастья.
Я всегда верил, что именно в таком состоянии находилась Вселенная когда-то, и именно к нему она вернётся однажды.
Наша жизнь – это всего лишь миг, секунда в мироздании, рождение и смерть звёзд – минута, галактик – часы.
Но в сумме едва ли наберётся на целый день.
Никто из нас не задумывается, как прожить каждую конкретную секунду, так столь ли уж важно, чем занимается одна капля в бурной реке, уносящейся за горизонт бытия?
Я открыл глаза и блаженно потянулся.
Вставать не хотелось – закутанный в одеяло, я чувствовал себя на вершине блаженства.
В конце концов, идти сегодня никуда не надо. Впрочем, как обычно…
Планов тоже никаких нет.
Тогда почему бы не поспать?
Я перевернулся на другой бок и уставился на старые вздувшиеся обои, покрывающие кривую стену.
Интересно, а давно тут делали ремонт? И почему, вообще говоря, тут обои, а не дерево?
Смутные догадки начали рождаться где-то в глубине сознания.
Я отбросил одеяло, вскочил и начал бешено озираться по сторонам.
Да, я вновь оказался в своей квартире.
На некоторое время меня словно парализовало.
Шок был настолько сильным, что мой мозг оказался не в состоянии осознать происходящее.
Я просто стоял и пялился в экран монитора на столе напротив.
Мыслей не было, кажется, я даже забывал дышать.
Наконец рассудок начал проясняться.
И что, собственно, произошло? Я заснул в автобусе, направляющемся в райцентр? Да, что-то такое было...
И рядом со мной сидела Славя. А теперь я опять тут…
Похоже, за короткую неделю, проведённую в лагере, я настолько свыкся с мыслью, что вернуться к прежней жизни мне уже не суждено, что сейчас просто не знал, как на всё это реагировать.
Ведь именно попасть обратно домой было моей главной мыслью вначале…
Но в итоге всё произошло как в плохом фильме – я наконец вернулся, а всё равно нахожусь в полнейшем шоке.
Нет, страха не было. Мне скорее было интересно… и грустно.
Ведь я уже принял решение – начать новую жизнь со Славей, оставил в прошлом все свои проблемы, обиды, страдания, рефлексии, незавершённые дела и планы на будущее.
Очевидно, что та жизнь была бы как минимум не хуже этой.
Но сейчас её уже не вернуть…
Хотя, с другой стороны, скажи мне кто неделю назад, что я вот так, в мгновение ока, окажусь в другом мире, я бы не поверил.
Что же мешает этим фантастическим событиям повториться?
С трудом шевеля ногами, я направился на кухню, налил стакан воды и вернулся в комнату.
Ледяная жидкость с мерзким привкусом хлорки несколько освежила меня.
Теперь предстоит решить, что же делать дальше.
Внезапно я понял, что просто не могу находиться в тишине.
Включив компьютер, я поставил случайную песню в плеере и только тогда несколько успокоился.
А что мне, собственно, остаётся? За последнее время я уже чётко уяснил, что от меня не зависит ровным счётом ничего.
По чьей-то прихоти я был выдернут из привычного мира, а затем возвращён обратно.
За неделю в лагере не было найдено никаких ответов.
Да что уже рассуждать…
Надо забыть всё, что произошло, как страшный сон!
Может быть, это вообще были галлюцинации – сейчас мне всё равно.
Единственное, что мешало заархивировать этот короткий этап жизни в памяти, – это Славя…
Я вспомнил её улыбку, всё то время, которое мы провели вместе.
Начиная от знакомства в самый первый день и заканчивая ночью в лесу и отъездом из лагеря.
Сердце бешено скакнуло в груди, разнося щемящую боль по всему телу.
Ведь она понравилась мне с первого взгляда. Такая добрая, заботливая, понимающая…
Как та героиня из аниме – как же её звали, – которая вытаскивала асоциального типа вроде меня из депрессии.
И ведь, если подумать, таких людей в жизни не бывает!
Славя не просила ничего взамен, не требовала поддержки, не ждала, что её поймут или что её работу похвалят.
Она просто была собой – той девочкой, которой в реальной жизни существовать не может…
Если рассуждать здраво, то всё было именно так и никак иначе.
Получается, я видел один большой, длиной в неделю, сон.
Про пионерлагерь, про советских подростков и их вожатую, про тёплую летнюю ночь и посиделки у костра, про беззаботные детские игры и простые человеческие радости, про один миг, длившийся неделю, и вечное лето…
Но почему просто видел? Я же был там, участвовал во всём этом!
На глаза невольно навернулись слёзы. Не слёзы боли или отчаяния, а слёзы грусти и светлой тоски.
Ведь даже если всё и закончилось, мне довелось испытать то, что подавляющему большинству людей и не снилось!
В голове всё ярче мелькал образ Слави.
Как бы я хотел, чтобы она вместе со мной вернулась из того лагеря…
Может быть, мне и нечего ей сейчас предложить, но ведь впереди – вся жизнь.
Пожалуй, из всех этих событий я извлёк много полезных уроков.
Я невольно задумался о том, что всё это слишком правильно, словно написано по какому-то шаблону.
Герой-неудачник, фантастическое происшествие и чудесное превращение…
Пожалуй, всё же так не бывает. В этой жизни не бывает…
Пройдёт день, неделя, и я опять стану тем, кем был до этого?
Что же, это самый реальный вариант развития событий.
Понятно одно – мне уже никогда не вернуться обратно…
…
Прошло около месяца со дня моего возвращения из пионерлагеря «Совёнок». Или вернее будет сказать – пробуждения ото сна.
Я вернулся к своей привычной жизни затворника – сутки просиживал в интернете, на улицу выходил разве что в магазин. Как и стоило ожидать, меня всё это вновь стало устраивать.
Нет, конечно, были моменты тоски и депрессий – без них никуда в моём положении, – но они не длились дольше обычного. Разве что иногда во сне я снова возвращался в лето, в тот таинственный лагерь…
Но проснувшись, старался побыстрее отогнать от себя эти мысли. В конце концов, какой смысл мечтать о том, чтобы стать волшебником?
Даже если чудеса случаются (а в этом я уже успел убедиться), это никоим образом не зависит от нас. Да и сколько ни говори «халва»…
Однако что-то в моём существовании всё же изменилось. Если раньше я не загадывал на будущее, мне было в сущности всё равно, сколько я ещё проживу – неделю или 40 лет, – то теперь вперёд я смотрел с оптимизмом.
Не то чтобы я пытался что-то изменить или стать другим человеком, просто мир начал казаться мне более понятным. Нет, не простым, не дружелюбным, ни в коем случае не приветливым, а именно понятным.
Если раньше я просто не мог согласиться с некоторыми событиями и фактами, хоть и смутно осознавал, что так и надо, то теперь я стал смотреть на жизнь проще – всё, что ни делается, к лучшему!
А если и не к лучшему, то по крайней мере с этим можно жить. А если уж и жить нельзя, то тут я бессилен. Наверное, я стал чаще улыбаться – хотя бы гримаса вселенской скорби не двадцать четыре часа в сутки искажала моё лицо.
Даже знакомые (по интернету, конечно же) заметили некоторую перемену во мне. И почти все сошлись во мнении, что она к лучшему.
Теперь, наверное, я готов жить дальше! И спасибо «Совёнку» и всем его обитателям! Без них я бы не смог…
…
Начало января.
Город с трудом оправлялся от посленовогоднего похмелья, на улицах было немноголюдно и днём, а уж ближе к ночи казалось, что пешеход, с трудом продирающийся сквозь сугробы, находится снаружи по очень важному, чрезвычайному, не терпящему отлагательств делу.
Такого дела у меня не было, я просто решил немного развеяться – нужно и воздухом дышать когда-то.
Зимняя ночь – самое лучшее время, чтобы побыть наедине с собой.
Мне всегда казалось, что настоящее одиночество можно ощутить не в раскалённой пустыне, бескрайней степи или на вершине заснеженной горы, а в толпе.
В этом потоке людей, слов, мыслей, стремлений у каждого есть цель, направление.
И только я тихо брёл между ними, недостойный внимания остальных.
Может быть, это как разнонаправленные вектора с началом в одной точке – в декартовой системе координат им не суждено встретиться.
Так и тут – все эти люди идут, бегут в одном направлении, я же ползу в другом.
Впрочем, было ли мне одиноко? Раньше – да, а сейчас – вряд ли.
В ярких, слепящих огнях города, гуле машин, бурлении толпы я наслаждался божественной симфонией тишины!
Но сейчас ситуация несколько иная – на улице я один, а значит, наедине не только с собой, но и со всем миром.
Быть песчинкой в пустыне или морской каплей, выброшенной на берег, – две большие разницы!
В толпе меня никто не замечал, не обращал внимания, сейчас же каждый, кто выглянет из окна или проезжающей мимо машины, подумает – «и что ему дома не сидится», «может, дела какие срочные», «вдруг больной какой», «или просто пьяный»…
Я никогда не любил выделяться когда не надо, поэтому противопоставлять себя обществу мне раньше и в голову бы не пришло.
Но сейчас ситуация изменилась.
Я словно пытался сказать всем – «Смотрите! Я тоже могу быть счастливым! Если вам – телевизор и тёплый плед, то мне – снег, ночь, тёмная комната и тусклый экран монитора! Смотрите! И я ничем не хуже вас!»
На душе было немного грустно, но это была светлая грусть.
Так ли уж нужно мне то, что есть у них, но нет у меня?
Может быть, я обладаю чем-то намного более ценным?..
…
Я и сам не заметил, как оказался на автобусной остановке 410-го маршрута.
Семён: Навевает воспоминания…
Я сел и порылся в карманах в поисках сигарет. Однако пачка была пуста.
Семён: Ну и ладно…
Я смял её и выбросил в урну.
Семён: Может, здоровее буду!
На небе одиноко горела звезда.
Сегодня я прочитал в интернете, что одно из самых прекрасных астрономических явлений, по расчётам ученых, уже перестало существовать, но увидим мы это только через десятки лет.
Может быть, и эта звезда уже взорвалась, и сейчас она всего лишь красивая картинка на небосводе захолустной планетки на краю уездной галактики?
Впрочем, почему существует та или иная вещь?
Потому что она просто есть, имеет форму, её можно потрогать?
Или потому что мы верим, что она существует?
На первый взгляд ответ прост. Но с другой стороны…
Даже если этой звезды больше нет, мы до сих пор видим её холодный свет.
Возможно, кому-то она помогла выбраться из зимней тайги, кому-то подарила надежду, а кому-то – просто чуточку тепла.
Могла ли всё это сделать простая астрономическая единица, да ещё и взорвавшаяся бог весть когда? Могут ли миллиарды людей верить в то, чего на самом деле нет?..
Однако вера сама по себе ещё не материализовывала ни один объект. По крайней мере я об этом не слышал…
…
Снег пошёл сильнее, началась настоящая метель. На часах была почти полночь.
Ещё чуть-чуть – и моя карета превратится в тыкву?
Может быть, возвращение из «Совёнка» – это и есть конец моего варианта сказки «Золушка»?
Ну а даже если и так, неужели это плохой конец?
Ведь в каждой сказке есть доля правды.
Я вспомнил Славю, встал, отряхнулся от снега и медленно направился в ночь.
На душе было совсем не грустно, я не сожалел ни о чём.
Наверное, всё это – ещё один эпизод той сказки, того тёплого сна, продолжения которого мне так хотелось.
Но почему бы ему, случившись однажды, не повториться?
И вдруг я всё же встречу Славю наяву?..
...
Я уже собирался уходить, как вдруг из-за сплошной белой завесы кто-то вынырнул и забежал под козырёк остановки.
Это явно была девушка – из-под капюшона выбивалась длинная коса.
Она стояла ко мне спиной, так что разглядеть её лица я не мог.
Спросила она, не оборачиваясь.
И куда ей понадобилось в такое время?
410-ый – это, наверное, самый проклятый маршрут в этом городе.
Мало того, что он иногда людей увозит в другую реальность, так ещё и в обычное время его не дождёшься.
Семён: Вроде бы после двенадцати должен быть ещё один.
В её голосе явно читалась улыбка.
Я некоторое время просто молча сидел, разглядывая девушку.
Наконец она заговорила:
Неужели ей это действительно интересно?
Семён: Гуляю…
Задумчиво ответил я.
Семён: А вы… по делам?
Семён: А где живёте?
Вопрос сам собой сорвался с языка.
Неопределённо сказала она.
Семён: А я вот рядом.
А я бы сказал – поганый.
Семён: Выбирать не приходится…
Семён: Не знаю, я уже привык.
Семён: Наверное…
Семён: С вами сложно не согласиться.
Моё замечание прозвучало настолько философски, что я сам невольно улыбнулся.
Семён: Нет, отчего же, сударыня…
Она тихо засмеялась.
Тут она повернулась и…
Я понял, почему мне показался знакомым её голос, фигура и всё остальное.
Передо мной стояла Славя.
На мгновение я потерял дар речи, но быстро взял себя в руки.
В конце концов, возможно, что это просто девушка, похожая на Славю из моего сна. Или я испытываю тяжелейшее дежавю…
Этот город не пионерлагерь, на мне не форма, а зимнее пальто, да и на дворе не лето.
Я попытался уверить себя в том, что мне всё это всего лишь кажется, но решил-таки задать пробный вопрос.
Семён: А мы с вами нигде раньше не встречались?
Она внимательно, оценивающе посмотрела на меня и улыбнулась.
Семён: Вы… ты никогда не была в пионерлагере в детстве?
Она засмеялась.
Ну да, логично, о чём это я.
Она задумалась.
Семён: И мне тоже. В смысле про пионерский лагерь.
Серьёзно сказала девушка.
Семён: Не исключено.
Я хотел ответить, что знаю, но осёкся.
В конце концов, так ли уж важно, почему Славя из моего сна здесь и сейчас стоит передо мной на этой замёрзшей остановке заколдованного автобуса номер 410?
В конце концов, бывают же сны, от которых не хочется просыпаться!
Семён: А меня Семён…
Славя: Очень милое имя.
Семён: Тоже на «с» начинается.
Славя: Да.
Семён: Значит, ты далеко живёшь?
Славя: Ну не так уж…
Она назвала район.
Семён: А я думал, что где-то на юге.
Славя: Почему?
Семён: Не знаю… Может быть, потому что ты похожа на пионерку.
Славя: Да сдались тебе эти пионеры!
Славя рассмеялась.
Семён: Если бы не они, возможно, мы бы и не познакомились.
Славя: Почему?
Она сделала серьёзное лицо.
Семён: Да так… Шутка… Скажи, а ты согласна, что мир существует, потому что мы в это верим?
Славя: Это какой-то субъективный идеализм прямо…
Славя задумалась.
Семён: Последнее время мне, наверное, близка эта философская школа.
Славя: Ну, не знаю... Я в таких вещах не очень сильна.
Семён: А в чём сильна?
Она улыбнулась.
Славя: В чём-то другом.
Семён: Не сомневаюсь ни секунды!
Славя: Но ты же меня едва знаешь!
Семён: А кажется, что уже давно.
Славя: Да, и мне почему-то тоже так кажется…
Наступило неловкое молчание.
Снег несколько успокоился, но автобуса всё не было.
Украдкой глянув на часы, я предположил, что уже и не будет.
Славе, похоже, было холодно, потому что щёки её пылали ещё сильнее, а растирающие движения руками стали ещё чаще.
Семён: Похоже, 410-ый маршрут на сегодня закончил свои рейсы.
Славя: Похоже…
Расстроенно сказала она.
Семён: Если хочешь…
Собравшись с силами, начал я.
Славя: Что?
Семён: Можешь остаться у меня…
Славя: Но мы же только что познакомились.
Рассмеялась она.
Однако на её лице не промелькнуло и тени испуга.
Семён: Да, я понимаю, но ночь на улице в такой холод…
Славя: А не боишься?
Славя лукаво посмотрела на меня.
Семён: Я? А надо?
Славя: Кто знает… Кто знает…
Семён: Я просто предложил, ты не подумай ничего…
Начал я оправдываться.
Славя: Да я всё прекрасно понимаю!
Она рассмеялась.
Славя: Если ты не против, конечно…
Она покраснела ещё сильнее, хотя, казалось, что дальше уже просто некуда.
Семён: Пойдём?
Славя: Давай всё же ещё немного подождём, вдруг приедет?
Семён: Хорошо.
…
Славя: А чем ты занимаешься?
Спросила Славя через некоторое время.
Семён: Я… Ну… Работаю на дому, так скажем.
Ответ «ничем» я из себя выдавить не смог.
Славя: Здорово!
Семён: Что хорошего?
Славя: Не знаю… Много свободного времени, никуда ездить не надо! Ну и всё такое…
Семён: А ты?
Чтобы как-то сменить тему разговора, спросил я.
Славя: Я учусь.
Семён: На краеведа?
Славя: А кто это?
Серьёзно спросила Славя.
Семён: Неважно…
Славя: На эколога.
Семён: Что же, достойная профессия…
Мы продолжали болтать ни о чём, а автобус всё не ехал.
Был уже второй час ночи. Время летело незаметно.
Славя, кажется, поняла мои мысли.
Славя: Пойдём?
Улыбнулась она.
Я встал и медленно направился в сторону дома.
Она аккуратно взяла меня под руку и заглянула в глаза.
Славя: Знаешь, я уверена, что в этом году всё будет лучше, чем в предыдущем!
...
```

epilogue_mi.txt 
```
Ведь иногда сон – это просто сон.
Не надо заглядывать в интернет, чтобы найти толкование слону, нагло вторгшемуся в твой мир грёз, не надо думать, что ты видел знамение, пророчество, предсказание будущего.
Иногда сон – это просто сон, красивая история, которая не может произойти в реальной жизни, сказка, зарисованная отдыхающим мозгом и раскрашенная воображением.
Иногда сон – это просто сон...
Пусть и в нескольких частях.
Я поднял глаза и увидел девочку, нависшую надо мной.
Ольга Дмитриевна: Хватит трепаться! Марш за работу!
Издалека донёсся голос, которому здесь не принято было возражать.
Автобус вмиг опустел.
Девочка, с которой я спорил, смешно надулась, резко развернулась, цокнув каблучками, и направилась к выходу.
Её звали Маша.
Ольга Дмитриевна: Ладно, ты готов?
Перед глазами возникла женщина с выражением лица, сочетающим одновременно муки за судьбы всего человечества, надменность, сосредоточенность и усталость.
Ольга Дмитриевна: Отлично!
Ольга Дмитриевна: Тогда… Мотор!
Я даже не успел заметить, как она вышла из автобуса, а надо мной уже появилась камера.
Я тут же закрыл глаза – всё верно, ведь по сценарию я сплю.
Сколько же так сидеть? Десять секунд? Двадцать?
Наверное, хватит.
Я медленно открыл глаза и начал невидящим взглядом осматривать автобус.
Точно, ведь совершенно неизвестно, как я попал сюда!
Что это?! Икарус? Но почему?
Итак, самое удивлённое выражение лица, на которое только способен!
Надо представить, что сидишь в туалете, читая книгу, а тут распахивается дверь, и перед тобой стоит Генрих Седьмой со свитой.
А ничего, что я тут, простите за выражение, большую нужду справляю?
Вот он удивится!
Я не смог сдержаться и громко расхохотался.
Ольга Дмитриевна: Стоп! Стоп!
Кричала режиссёр.
Ольга Дмитриевна: Это уже ни в какие ворота не лезет! Неделю снимаем, а материала с гулькин нос!
Она подскочила ко мне.
Ольга Дмитриевна: Что опять-то не так?
Наверное, она не оценит историю про Генриха Седьмого…
Смотреть ей в глаза было тяжело.
Не потому что я действительно расстроился из-за того, что сорвал очередной дубль, а скорее потому что просто боялся вновь засмеяться.
Ольга Дмитриевна: Ладно, перерыв!
Режиссёр сняла с себя панамку и начала ей обмахиваться.
Ольга Дмитриевна: Как же жарко…
Шурик: Так лето же.
Метко подметил непонятно откуда взявшийся Шурик.
Ольга Дмитриевна: Без тебя знаю, дурень! За камерой лучше следи!
Шурик спокойно увернулся от запущенной в него панамки и вернулся на операторское место.
Он вообще всегда такой – спокойный, рассудительный и… скучный, однообразный и предсказуемый.
Я вышел из автобуса и направился в столовую, чтобы немного перекусить.
И в дверях столкнулся с Машей...
Она некоторое время непонимающе смотрела на меня.
Странно, вроде бы Маша уже была в столовой – что, не успела пообедать?
Я внимательно оглядел её сзади – две длиннющие косы болтались из стороны в сторону, задевая всё, что встречали на своём пути.
Спросил я Машу, когда мы сели за стол.
Она злобно посмотрела на меня и принялась яростно размешивать бомж-пакет.
Я откинулся на спинку стула и закурил.
Маша фыркнула и ничего не ответила.
Она боязливо оглянулась по сторонам, удостоверилась, что, кроме нас, в столовой никого нет, и продолжила.
Ехидно протянула Маша.
Всё это время Маша сыпала соль в кружку и, похоже, не собиралась останавливаться.
Я взглядом указал на кружку.
Она грохнула солонку об стол и расстроенно уставилась на горку соли, которая, как айсберг, борющийся с глобальным потеплением, никак не хотела растворяться.
Мне внезапно стало жалко Машу.
Да и тем более всё равно эту дрянь я есть не могу – лучше уж хлеб с майонезом.
Я пододвинул к ней свою чашку.
Она молча взяла её и принялась есть.
Маша ела молча.
Я докурил сигарету и затушил её об угол стола.
Я посмотрел на Машу так, что без слов стало понятно, до какой степени глупым и неуместным был её ответ.
Первые два дня – читал, дальше стало лень.
Я решил до конца прикидываться дурачком.
Если бы её взгляд мог убивать, то смерть моя была бы не из лёгких.
Маша пристально посмотрела на меня.
Она сначала покраснела, потом посинела, а потом позеленела.
Не уверен, что на самом деле именно такая гамма красок сменилась на её лице за долю секунды, но выглядела Маша угрожающе.
Внезапно успокоившись, сказала она.
Её упрямство начало мне надоедать.
Я закрыл лицо руками и опустил голову на стол.
Хотя лучше бы и не слышал.
Я приоткрыл один глаз и посмотрел на разгневанную Машу.
Она не успела закончить фразу – дверь распахнулась, и с порога послышались весёлые крики.
Опять эта бесноватая…
Господи, за что же мне всё это…
Я поднял голову и скептически посмотрел на вбежавшую в столовую девушку.
Саша. Одна из главных героинь.
Если сравнивать её в реальной жизни и того персонажа, которого ей предстоит играть, то Машины слова о несправедливости этого мира могут показаться не такими уж и глупыми.
Хотя, с другой стороны, Саше не откажешь в наличии актёрского таланта – так-то перевоплощаться на экране!
Маша скрежетала зубами.
Саша рывком пододвинула стул и села рядом со мной.
Саша, похоже, не услышала реплики о своей профнепригодности.
Она попыталась ударить меня в лоб, но я ловко увернулся, и её кулак с грохотом опустился на стол.
Саша вскрикнула и задрожала.
Мурлыкнула Саша и обхватила мою руку.
Жаль, конечно, что ты не такая…
Маша достала телефон из кармана и посмотрела на время.
Саша запрыгала, не отпуская мою руку.
Я встал, задвинул стул и посмотрел на Машу сверху вниз.
Она фыркнула и отвернулась.
Послышалось мне вслед и в ту же секунду мимо пролетела Саша, а за ней – пустой бомж-пакет…
...
Я сидел в автобусе и лениво перелистывал сценарий.
И какой идиот такое написал?
Ах да, это же я…
Я отложил стопку листов А4, неаккуратно прошитых степлером, и уставился в окно.
И ведь действительно жарко.
Даже без очевидных заявлений Шурика – жарко.
И ведь вот асфальту, например, наплевать, что по сценарию вчера была зима – ему, видите ли, хочется плавиться именно здесь и сейчас.
И кузнечикам наплевать – у них репетиция.
Кстати, а кто стрекочет? Сверчки или кузнечики? Или цикады? Нет, те плачут…
И даже интернета нет под рукой, чтобы проверить…
Хотя зачем? Ведь всё уже подписано и не подлежит редактированию.
Да и какую, собственно, роль играют кузнечики в нашем фильме?
Впрочем, неплохо было бы снять хоррор в духе американских малобюджеток пятидесятых годов.
Например, «Мой кузен – кузнечик». Или «День сверчка». «Полёт над гнездом цикады»…
Если я просижу здесь ещё хотя бы пять минут, то сам превращусь в насекомое!
И почему в советских автобусах не ставили кондиционеров…
Ольга Дмитриевна: Эй! Алло! Есть кто дома?
На меня был направлен мегафон, а за ним сквозь плавящийся воздух можно было разглядеть лицо Ольги Дмитриевны.
Я почувствовал удар.
Ольга Дмитриевна: Всё! Чтобы это был последний дубль в автобусе!
Мне и самому этого очень хотелось – всё же на воздухе легче, чем в этой передвижной людеплавилке.
Надо мной нависла камера Шурика.
Я делал вид, что отчаянно не понимаю, где нахожусь, метался по автобусу, выскочил наружу, обошёл его со всех сторон, обессиленно рухнул на бордюр…
Ольга Дмитриевна: Стоп! Снято!
Ольга Дмитриевна одобрительно улыбнулась.
Ольга Дмитриевна: Ведь можешь же, когда хочешь!
Да, пожалуй, желание здесь – главное.
Ольга Дмитриевна: А теперь – знакомство со Славей.
Взмолился Роутер.
Ольга Дмитриевна: Мы сюда не отдыхать приехали! А ну, марш к камере!
Он понурил голову и поплёлся на своё рабочее место.
Ольга Дмитриевна: Мотор!
Я уставился на ворота лагеря.
Задержал взгляд на статуях пионеров и сделал несколько шагов вперёд.
Из ворот показалась Саша.
Над площадкой повисло тягостное молчание.
Даже кузнечики перестали стрекотать и, казалось, так же, как и мы, заворожённо смотрели на Сашу.
Ольга Дмитриевна: У меня к тебе только один вопрос.
Из-за спины донёсся ужасающе спокойный голос Ольги Дмитриевны.
Ольга Дмитриевна: Ты вообще читала сценарий?
Кричать, ругаться, биться в истерике было уже бесполезно – другую актрису тут не найдёшь.
Ольга Дмитриевна: У нас всего три недели в этом лагере, а вы…
Она села на раскладной стул и принялась обмахиваться панамкой.
Ольга Дмитриевна: Ребята, вы хоть понимаете, что такими темпами мы не успеем! У нас же ещё столько материала! Ну можно же хоть немножко серьёзнее относиться к работе? Как будто только мне это надо…
Кнут точно не работает с Сашей, так что можно попробовать пряник.
Ольга Дмитриевна: Попробуй уж.
Я живо представил, как главный герой изучает незнакомую местность, в его голове крутятся миллионы теорий, он в шоке, он не знает, что думать, а мозг готов взорваться, сознание уходит, и тут появляется девочка – обычная пионерка, – которая и не подозревает, что с ним произошло.
Она просто приветствует героя и отправляет его к вожатой…
Я сделал несколько шагов, и из ворот показалась Саша.
Боковым зрением я видел камеру, направленную на меня, и постарался сделать как можно более удивлённое лицо.
Ольга Дмитриевна: Вот можете же! Можете же, когда захотите!
Ольга Дмитриевна вытерла пот со лба.
Ольга Дмитриевна: Я тут с вами поседею раньше времени! А ведь всё это ещё и монтировать надо… Эх…
Она посмотрела на часы.
Ольга Дмитриевна: Ладно, пока, пожалуй, всё.
Даже я, не будучи трудоголиком, подумал, что за день съёмок как-то маловато.
Ольга Дмитриевна: Кажется! Но сил больше нет!
Я пожал плечами и направился в лагерь.
Время приближалось к вечеру…
...
За ужином я сидел с Машей, Сашей и Алисой.
Передо мной стояла большая тарелка, доверху наполненная жареной картошкой с грибами.
Преимущество лета – овощи с грядки.
Алиса: Да что вы, Саша отлично готовит!
Промычала Алиса.
Алиса: А ты вечно чем-то недовольна…
Саша была готова разрыдаться.
Маша посмотрела на неё так, что без слов стало понятно, что продолжать не стоит.
Она уставилась на меня с видом победителя.
Алиса и Саша засмеялись.
Алиса: А что, лето, природа, пляж, всё отлично!
Алиса непонимающе посмотрела на Машу и углубилась в тарелку.
Она тыкнула меня вилкой.
Саша обхватила мою руку и закивала головой.
Алиса: А что такого? Организовал нам бесплатный отдых.
Холодно сказал я.
Перебил я её.
Алиса: Двойные стандарты!
Неуверенно ответила она.
Маша посмотрела на неё так, что Саша внезапно стала занимать куда меньше места, чем обычно.
Алиса: Не понимаю я тебя… Какой смысл всё время возмущаться… Могла бы и не ехать…
Маша резко встала и направилась к выходу.
Сказала Саша грустно.
Алиса: Если она так «расстроилась» сейчас, то что будет к концу съёмок…
На самом деле я не понимал, почему Маша бесится.
Нет, она и с самого начала не проявляла особого энтузиазма ни по поводу сценария, ни по поводу идеи снимать это всё в полузаброшенном пионерлагере.
Но всё-таки так агрессивно себя не вела.
Может быть, на неё действует жара? Или кузнечики.
Да, точно! Кузнечики! Ведь они дико мешают спать!
Вот бы была такая кнопка – выпустить отравляющий газ…
Алиса: А что с ними не так?
Повисло тягостное молчание.
Всё-таки что бы там ни нашло на Машу, она всегда может поддержать любой разговор. Наверное, даже о кузнечиках.
Я тут же представил, как она живо рассказывает всем о своей ненависти к этим исчадиям ада, которые не только имеют наглость отравлять своим присутствием и без того несовершенный мир, так ещё и стрекочут по ночам, нарушая уже её собственный внутренний покой и тонкую душевную организацию…
К нашему столу подошла Ольга Дмитриевна.
Ольга Дмитриевна: Готовы к ночным съёмкам?
Ольга Дмитриевна: Надо использовать время по максимуму! А то так вообще никогда не закончим!
Нельзя сказать, что я сильно устал, да и хоть какую-то заинтересованность в успехе своего проекта показать было необходимо.
Ольга Дмитриевна: Сцену в лесу ночью со Славей.
Саша услышала, что речь идёт про её героиню, и встрепенулась.
Ольга Дмитриевна: Только пожалуйста…
Натужно начала Ольга Дмитриевна.
Ольга Дмитриевна: В этот раз придерживайся текста!
Ольга Дмитриевна: И перестань уже…
Она скрипнула зубами, развернулась и ушла.
Алиса: А что там за сцена?
Алиса: Нет конечно!
Гордо сказала Алиса.
Алиса: Мне вполне достаточно тех мест, где появляюсь я.
Я не стал утомлять её разговорами о том, что, чтобы до конца понять своего героя, нужно составить цельную картину происходящего.
Саша непонимающе посмотрела на меня.
Через несколько секунд к ней пришло осознание.
Она покраснела.
Да, похоже, эта девочка не только обсмотрелась аниме, но и от рождения не отличается особым умом и сообразительностью…
И почему Ольга Дмитриевна именно так подобрала роли?
Как по мне, так Маша куда лучше бы подошла на роль Слави, а Саша – на роль Мику.
Впрочем, решать режиссёру, а он у нас – Ольга Дмитриевна.
Алиса: А там будет _это_?
Саша непонимающе уставилась на Алису.
Алиса: То есть вообще не будет?
Алиса: Значит, будет позже.
Алиса ехидно ухмыльнулась.
Алиса: А мне совсем и не интересно.
Алиса встала из-за стола.
Алиса: Ладно, пойду.
Саша вскочила и побежала к выходу.
Я доел картошку и тяжело вздохнул.
Да, такими темпами нам точно не снять даже половины.
Можно, конечно, в конце написать «to be continued».
И превратить всё в эпическую сагу от студентов заштатного провинциального института кино и телевидения.
Я внезапно почувствовал, что мне, в принципе, уже всё равно…
Шурик: Готов?
Я обернулся и увидел Шурика.
Шурик: Ох… Как-нибудь…
...
К вечеру наконец-то похолодало. Даже слишком.
Я сидел на пеньке и кутался в лёгкую кофточку, пока остальные расставляли камеры и освещение.
Маша натягивала между деревьями светоотражающее полотно.
Ольга Дмитриевна: А кому ещё? У нас и так нехватка кадров!
Ольга Дмитриевна: Ты чем-то недовольна?
Ольга Дмитриевна грозно посмотрела на неё.
Пожалуй, режиссёр была единственным человеком, с которым Маша спорить не решалась.
Интересно, почему?
...
Ко мне подсел Шурик.
Шурик: Как думаешь, сделаем за два-три дубля?
Я кивнул в сторону Саши, которая усердно прыгала на берегу озера, входя в роль.
Шурик: Понятно…
Шурик обрёченно вздохнул и направился к камере.
Ольга Дмитриевна: Ладно! Пора начинать.
Я спрятался за деревом.
Ольга Дмитриевна: Камера! Мотор!
Мимо меня, пританцовывая, прошла Саша.
Я не мог не отметить, что при дополнительном освещении, смешанным со светом луны, она выглядела глупо.
Но это дело оператора – наверное, так будет в итоге лучше.
Я медленно вышел из-за дерева и направился за ней.
Саша медленно шла вдоль берега, словно порхала, скидывая по дороге пионерский галстук и расстёгивая рубашку.
Получалось у неё действительно здорово.
Уверен, что она бы стала прекрасной актрисой немого кино.
Вскоре Саша скрылась в лесу, а я некоторое время постоял на берегу и направился за ней.
Ольга Дмитриевна: Стоп! Снято!
Саша выбежала из-за деревьев.
Ольга Дмитриевна: Отлично! Превосходно! Вот всегда бы так – с первого дубля! И закончили бы тогда всё вовремя!
Скептически заметил я.
Ольга Дмитриевна: Закончим, не сомневайся!
Рядом со мной непонятно откуда возникла Маша.
Ольга Дмитриевна: А что ты ещё хотела?
Ольга Дмитриевна: Это кино! Кино! Искусство! Тут можно годами ловить нужный кадр! Десятилетиями снимать картину на пять минут!
Ольга Дмитриевна смешно размахивала руками.
Устало сказала Маша.
Ольга Дмитриевна: На сегодня – да.
Она кинула кусок ткани на землю и быстрым шагом направилась в сторону лагеря.
Я попрощался со всеми, схватил распечатанный сценарий и бросился за ней.
...
Я догнал её только на площади.
На лице Маши читалась крайняя усталость.
Она непонимающе посмотрела на меня.
Она посмотрела на меня и улыбнулась.
Она показала на пачку бумаги, которую я держал в руках.
...
Вскоре мы вышли на пляж.
Маша начала раздеваться и побежала к реке.
Не знаю, чего я ожидал, потому что под пионерской формой на ней оказался купальник.
Я заворожённо наблюдал, как она ногами била по воде, отчего вокруг разлетались брызги.
Крикнул я.
Она обиженно посмотрела на меня, подошла и села рядом.
Маша встала и отошла от меня на метр.
Она опустила голову на колени и тихо добавила:
Маша еле слышно рассмеялась.
...
Вода оказалась на удивление тёплой, поэтому мы даже не успели замёрзнуть.
Я сел на кем-то забытое полотенце и глубоко вдохнул нежный вечерний воздух.
Маша легла рядом и положила голову мне на колени.
Она посмотрела мне прямо в глаза, но я отвёл взгляд.
Она обняла меня за талию, и мне стало ещё больше не по себе.
Попытался отшутиться я.
Она вздохнула.
Обиженно сказала Маша.
Она отвернулась, но не встала с меня.
Её вопрос имел право на жизнь.
Мне показалось, что она готова заплакать.
Получаю ли?
Она привстала и прижалась к моей груди.
Я не знал, что ответить.
С одной стороны, теребить старые раны не хотелось, но с другой – я чётко понимал, что отказаться в данный конкретный момент не смогу.
И было уже всё равно, что, возможно, не все ещё спят, и нас может кто-то увидеть…
...
Сияющий лунный свет, отражающийся в капельках воды на её коже, липкий песок, прохлада летней ночи и жар тела, тяжёлое дыхание и вздохи наслаждения – всё слилось в один короткий миг…
...
Я медленно застёгивал рубашку и смотрел на одевающуюся Машу.
Тихо сказала она.
Она отвела взгляд и немного покраснела.
Могла бы уже привыкнуть за столько времени.
Я подумал, что, в общем, ничего плохого в этом не будет. Тем более после всего случившегося…
Маша вопрошающе посмотрела на меня.
Она улыбнулась, встала, взяла меня под руку, и мы медленно направились в сторону площади…
...
Утро нестерпимо ярким солнечным светом ударило мне в глаза.
Потянуться не получилось – на моей левой руке спала Маша.
Я кое-как вытащил конечность из-под её головы и ещё долго пытался восстановить кровоток.
Почесав щетину, я потянулся к шортам за сигаретами.
Наверное, вчера всё же не стоило заходить так далеко.
Теперь уж она точно от меня не отстанет.
Хотя нет… Это не в её характере.
Но осадок всё равно останется.
И теперь ей будет, чем при случае меня упрекнуть.
_Ещё_ чем – у неё и так поводов много.
Не найдя сигарет в шортах, я решил, что оставил их у себя в домике и, кое-как одевшись, вышел на улицу.
Господи, хоть бы дождь, что ли, пошёл – невозможно же в такое пекло работать.
И ведь круглые сутки, круглые сутки…
Продирая глаза, я медленно шёл по дорожке и не заметил, как на меня кто-то налетел.
Это был Роутер.
Бросил я ему вслед.
Наконец добравшись до домика, я открыл дверь и зашёл.
Внутри была Ольга Дмитриевна. Она пристально посмотрела на меня.
Ольга Дмитриевна: Изволишь объясниться?
Ольга Дмитриевна: Где ты всю ночь пропадал?!
Её вид был чересчур грозным.
В конце концов, все и так всё поняли, так что скрывать смысла никакого.
Ольга Дмитриевна: С кем?
Ольга Дмитриевна удивлённо посмотрела на меня.
Спокойно повторил я.
Ольга Дмитриевна: У нас тут нет никаких Маш.
Ольга Дмитриевна: Семён, такое поведение не достойно настоящего пионера!
Ухмыльнулся я.
Ольга Дмитриевна: Семён!
Я направился к своей кровати и открыл тумбочку.
Однако моего рюкзака там не оказалось.
Ольга Дмитриевна: Рюкзак?
Она удивлённо посмотрела на меня.
Ольга Дмитриевна: Ты же приехал без вещей…
Я расплылся в глупой улыбке.
Ольга Дмитриевна: И вообще, я ещё не закончила!
Ольга Дмитриевна: Какое у меня может быть настроение, когда пионер, будущий комсомолец, так себя ведёт?!
Пионер? Комсомолец? Что-то тут явно не так.
Ольга Дмитриевна: Как ты со мной разговариваешь?!
Ольга Дмитриевна: В общем, через полчаса чтобы был на линейке! А мне ещё надо Мику искать.
Мику? Похоже, они решили над нами прикольнуться.
Я отдал честь и вышел из домика.
Надо пойти рассказать Маше – пусть посмеётся.
Я сильно толкнул дверь домика и вбежал внутрь.
Маша сидела в углу кровати с совершенно белым лицом, обхватив ноги руками.
Я подскочил к ней.
Маша тряслась, а в глазах читался ужас.
Она часто задышала.
Я тут же вспомнил про недавний разговор с Ольгой Дмитриевной.
Она подняла на меня заплаканные глаза, я сразу же понял, что это не шутка, и испугался.
Хотя, вспоминая разговор с режиссёром…
Она кинулась ко мне в объятия.
Я попытался её успокоить.
Надо мыслить логически.
И она что? Тоже показалась мне не нормальной?
Нет, такого я Маше сказать не могу…
Всхлипывала у меня на руках Маша.
По правде говоря, мне уже и самому было интересно, что же это за шутки такие, которые могут довести спокойную и готовую ко всему Машу до истерики.
Она вытерла слёзы и встала с кровати.
Маша с трудом улыбнулась.
Мы вышли из домика.
Маша взяла меня за руку, но тут же отпустила.
Я не стал смотреть в её сторону, потому что и так знал, какое у неё выражение лица, и просто направился в сторону площади.
...
На линейке (если так можно было назвать людей, толпящихся вокруг памятника) было многолюдно.
Я не узнавал и половины собравшихся, что уже само по себе было крайне странно.
Ольга Дмитриевна пыталась построить всех в ряд.
Я не стал медлить и подошёл к ней.
Ольга Дмитриевна: А, вот и Мику нашлась!
Перебила она меня.
Ольга Дмитриевна: Отлично! Поговорим после линейки.
Она непонимающе посмотрела на меня.
Ольга Дмитриевна: Ты о чём?
Из-за спины робко выглянула Маша.
Ольга Дмитриевна: Я вас не понимаю…
Ольга Дмитриевна: Каким съёмкам?
Я внимательно посмотрел на неё и впервые понял, что, возможно, она не прикалывается.
Ольга Дмитриевна никогда не была хорошим актёром, так что вряд ли это выражение удивления и непонимания было наигранным…
Вот так дела…
Ольга Дмитриевна: Версию чего?
Она всё так же хлопала глазами и смотрела мне в рот.
Я схватил Машу за руку и направился прочь с площади.
Вслед нам доносились крики Ольги Дмитриевны, но я не обращал на них внимания.
...
Вскоре мы вышли к зданию кружков.
Если верить сценарию, то он должен быть именно здесь.
Маша ничего не ответила, лишь направилась за мной.
Я резким движением открыл дверь и вошёл внутрь.
Как и ожидалось, Роутер был там.
Похоже, и с ним было что-то не так.
Ехидно спросил я.
Он, так же, как и Ольга Дмитриевна, непонимающе уставился на меня.
Только сейчас до меня дошло, что меня здесь все называют Семён…
Нет, и Саша тоже любила вечно повторять «Семён-кун»…
Но ведь у неё это была шутка, а тут…
Вроде бы и ничего страшного, но меня же не Семён зовут!
Я в ужасе сделал шаг назад и налетел на Машу.
Она вскрикнула.
Я не слушал…
Я схватил Машу за руку и выбежал на улицу.
Остановиться смог лишь на автобусной остановке.
Обернувшись, увидел Машу, которая еле дышала.
Я отпустил её руку и сел на бордюр.
Она некоторое время ошалело смотрела на меня, а потом сказала:
Маша была готова расплакаться.
Я вздохнул и резким движением встал.
Маша еле заметно улыбнулась и направилась за мной.
...
Столовая была битком.
Ещё на линейке я обратил внимание, что здесь куда больше людей, чем было вчера.
Неужели приехали дети? В заброшенный лагерь?
Нет, тут что-то явно нечисто…
Однако еду выдавали, мы с Машей взяли по подносу и сели подальше от остальных.
Я сосредоточенно ел, стараясь не вынимать головы из тарелки и не смотреть на окружающих.
Однако это меня спасло не сильно – через пару минут к нашему столику кто-то подошёл.
Я с трудом поднял глаза и увидел Лену.
Лена: Можно?..
Тихо спросила она.
Пока я думал, что ответить, Маша отодвинула стул рядом с собой и жестом пригласила Лену сесть.
Лена: Ты утром сама не своя была...
Встревоженно начала она.
Маша нервно засмеялась.
Лена посмотрела на меня и тут же отвела взгляд.
Начал я издалека.
Лена: Хорошо.
Я совершенно не знал, о чём с ней говорить.
Да и выглядела Лена как-то странно – обычно такая весёлая и боевая, сейчас она казалась чересчур застенчивой.
Лена: А вы ничего про Славю не слышали?
Лена: Ну, её со вчерашнего дня никто не видел… Сначала вы пропали… Но вы нашлись… А вот Славя…
Она делала длинные паузы после каждого предложения.
Я никак не мог понять – это настолько превосходная актёрская игра или нашу Лену действительно подменили.
Лена: Ну, я надеюсь, найдётся.
Славя… Саша могла и в трёх соснах заблудиться – ничего удивительного.
Я уже заканчивал доедать резиновую овсянку, как вдруг в столовую, размахивая руками, вбежала Ольга Дмитриевна.
Она ошалело оглядывалась по сторонам и наконец, посмотрев на меня, быстрыми шагами направилась к нашему столику.
Ольга Дмитриевна: Ах, вот вы где! Пойдём-ка поговорим!
Она тихо шипела прямо мне в лицо.
Казалось, что возражать не стоит, я встал, кивнул Маше, и мы направились за Ольгой Дмитриевной.
На улице она резко обернулась и сказала:
Ольга Дмитриевна: И где же вы были прошлой ночью?
Я пожал плечами.
Ольга Дмитриевна: Такая! Вы знаете, что пропала Славя?
Ольга Дмитриевна: Так вот! Я отправилась её искать и… нашла!
Похоже, она пыталась сдержать слёзы.
Ольга Дмитриевна: Пойдёмте, я вам покажу.
Тихо сказала она и направилась в сторону леса.
Я посмотрел на Машу.
Хотя внутренний голос был согласен с ней.
Я попытался улыбнуться, но и без зеркала было понятно, что улыбка была настолько наигранной, что мне самому стало тошно.
Вскоре мы вышли на небольшую полянку.
Ольга Дмитриевна: Там…
Ольга Дмитриевна показала в сторону дерева.
Я сделал несколько шагов и увидел оторванную человеческую руку. Даже не оторванную, а отгрызенную.
Маша выглянула у меня из-за плеча и тут же в ужасе закричала.
Она разрыдалась и бросилась в объятия Ольги Дмитриевны.
Я сделал над собой усилие и, чтобы до конца убедиться, что это действительно Славя, заглянул за дерево.
Там лежали куски тела: рука, нога, разорванная в нескольких местах, ошмёток мяса с груди, голова со слипшимися от крови волосами и остекленевшими, глубоко запавшими глазами.
К горлу подступила тошнота, и я инстинктивно отвернулся.
Ольга Дмитриевна: Мне откуда знать!
Сказала Ольга Дмитриевна удивительно спокойным голосом.
Ольга Дмитриевна: Во всём лагере алиби нет только у вас.
Маша продолжала плакать, теперь уже у меня на плече.
Я с ненавистью уставился на неё.
Сейчас было уже не столь важно, что здесь творится – глупые шутки или что похлеще – убили человека!
Человека, которого мы знали. Славю, Сашу – неважно!
Ольга Дмитриевна: Ну, нет…
Замялась она.
Ольга Дмитриевна: Но кто-то же это сделал!
Ольга Дмитриевна: Тут отродясь волков не водилось…
Ольга Дмитриевна: Ну а больше некому…
Я крепче обнял Машу.
Её рыдания стали тише.
Ольга Дмитриевна: В общем, надо звонить в милицию.
...
От райцентра до лагеря путь неблизкий… Милиция приедет не скоро.
Смеркалось.
Я сидел на площади и смотрел на заходящее солнце.
Маша спала в домике Ольги Дмитриевны.
Для неё это был куда больший шок, чем для нас. По многим причинам…
Главными сейчас мне представлялись два вопроса: первый – что здесь происходит, второй – кто убил Славю. Или Сашу. В общем, кто убийца?
Первый можно было на время отложить. А что делать со вторым, было совершенно непонятно.
В конце концов, самым разумным объяснением казалось то, что её растерзали дикие звери.
Водятся здесь волки, не водятся… Может, это вообще медведь был! Или барсук… Но не человек же точно!
Без дополнительных приспособлений ни у кого не хватит сил на такое.
А характер ран явно указывал на то, что рвали несчастную голыми руками (или лапами).
Хотя, конечно, человек в состоянии безумия обретает чуть ли не сверхсилу…
Но кто из здесь собравшихся способен на такое? Роутер? Лена? Может быть, сама Ольга Дмитриевна?
Да нет, глупости всё это.
Правда, и в столовой, и на площади было ещё много детей.
Но я же не собираюсь допрашивать каждого из них? Это дело милиции!
Тогда чего бояться? Может быть, я боюсь не за себя… За Машу…
Точно, надо посмотреть, как она там!
Я уже собирался встать, как вдруг почувствовал чьё-то присутствие.
Я обернулся и увидел Лену.
Лена: Ой, я не хотела тебя напугать…
Лена: Можно я присяду?
Она аккуратным движением разгладила юбку, села, и уставилась на заходящее солнце.
Лена: Как всё это грустно…
Лена: Как думаешь, кто это мог сделать?
Лена: Нет-нет! Я тебя ни в коем случае не подозреваю!
Она смешно замахала руками.
Грустно ухмыльнулся я.
Лена: Но это сделал очень жестокий, очень злой человек.
Лена непонимающе посмотрела на меня.
Лена: То есть ты хочешь сказать…
Её глаза округлились, а челюсть слегка отвисла.
Лена: Что это мог сделать любой из нас?..
Лена: Нет… Не мог это сделать никто из ребят… Не мог…
Мы ещё некоторое время сидели молча.
Я уже собирался уходить, как вдруг Лена шёпотом сказала:
Лена: А ты бы мог…
На её лице появилась неестественная улыбка.
Ухмылка дьявола – подумалось мне.
Лена: Ты бы мог убить Славю?
Лена: Но вы же с ней не очень ладили…
Вдруг я понял, что Лена, скорее всего, имеет в виду не меня.
Точнее, не того меня, что был вчера. И не ту Славю, которая Саша.
Я был уверен, что всё именно так.
Лена: Хорошо-хорошо, я же тебя не обвиняю, зачем так заводиться…
Она посмотрела на меня, и мне на секунду показалось, что её глаза – красного цвета.
Может быть, просто отблеск заката…
Лена: Но ты же сам говорил, что стоит подозревать всех.
Лена: Понятно. Надеюсь, я не стану следующей жертвой!
Лена сказала это громко и рассмеялась.
Так, что у меня мурашки побежали по коже.
Лена: Ладно, мне пора.
Она встала и быстро покинула площадь.
Я решил не задерживаться и пошёл к домику Ольги Дмитриевны.
...
Уже совсем стемнело...
Маша всё ещё спала, я решил её не будить и тихо пристроился рядом.
Нашего режиссёра (или вожатой, как местным удобнее её называть) до сих пор не было.
Если она сейчас войдёт, возникнет неприятная ситуация. Ну, может возникнуть, по крайней мере.
Впрочем, кому какое дело? Тут человека убили – не до таких пустяков сейчас!
К тому же надо ещё разобраться, что здесь происходит – почему все притворяются пионерами?
Мне казалось, что, пока не выяснится, кто же настоящий преступник, весь этот нелепый карнавал не прекратится.
Вопрос только в том, где здесь причина, а где следствие…
Все придуриваются, потому что убили Славю (всё же мне не хотелось верить, что жертвой стала Саша, поэтому про себя я называл её именно Славей), или убили Славю, потому что все придуриваются…
Чёрт! Я совсем запутался, и такие рассуждения меня ни к чему не приведут!
Еле слышно скрипнула дверь.
Я насторожился, приподнялся на локтях и посмотрел в темноту.
Несколько мучительных секунд ожидания, но никто так и не вошёл.
Пожалуй, не стоит просто лежать и ждать.
Сейчас это может быть ветер или ещё что, но ночью, когда все заснут…
Я встал, нащупал в потёмках штаны и осмотрелся.
Вряд ли здесь можно было найти что-то подходящее для самообороны.
Однако попробовать всё же стоило.
Перевернув домик вверх дном, я наткнулся на ящичек в шкафу, запертый на ключ.
Конечно, хотелось бы найти там пистолет или по крайней мере внушительного размера монтировку, однако было понятно, что рассчитывать на это не стоит.
Но для чего-то его всё-таки заперли!
Я отодвинул шкаф, прикинул, где конкретно находится задняя стенка ящика, и сильно, но в то же время аккуратно, чтобы не будить Машу, ударил туда ногой.
Фанера треснула и из ящичка на пол посыпались какие-то предметы.
Нижнее бельё... Ещё нижнее бельё... Спички.
Пожалуй, вот они пригодятся.
Я сунул коробок в карман, и в ту же секунду за дверью послышались непонятные звуки, как будто скрёбся какой-то зверёк.
Конечно, если за ней настоящий преступник, то шансов у меня мало…
Но ведь нельзя исключать и вариант, что во всём виноват какой-нибудь местный «пионер».
Может, крыша поехала, может, от природы с головой не дружит…
В конце концов, у меня должно хватить сил справиться с любым из местных обитателей. Даже если он с ножом…
От мысли об оружии у меня по коже побежали мурашки.
Нет, не стоит быть настолько самоуверенным!
Если я кого-то встречу и у него будет, допустим, нож, то закрыть дверь, забаррикадироваться и ждать помощи!
Наверное, уж огнестрельное оружие здесь достать негде… Хотя…
Дверь скрипнула ещё раз и слегка приоткрылась.
Я на секунду зажмурился и что есть силы рванул её на себя.
Послышался приглушенный вскрик, и на пороге растянулась Алиса.
Облегчённо выдохнул я.
Она встала, медленно отряхнулась и виновато посмотрела на меня.
Алиса: Прости…
Я осёкся.
Всё же «творится» – это процесс. Как будто что-нибудь ещё должно произойти...
Алиса: Я поэтому и пришла…
Алиса смотрела себе под ноги и еле заметно дрожала.
Алиса: Уже поздно, а Ульянка так и не вернулась.
Она подняла на меня глаза – в них стояли слёзы.
Спросил я больше для того, чтобы разрядить обстановку.
Ведь было прекрасно понятно, что ночью тут делать совершенно нечего – если есть электричество, все смотрят кино на ноутах, если нет – читают книжки при свечах.
Уж про гуляния при луне точно речь не идёт…
Алиса: Не знаю…
Я подошёл к столу и взял часы.
Полночь. Да, в такое время все уже должны сидеть по домам.
Тут у меня мелькнула страшная мысль. А где же Ольга Дмитриевна?..
Когда мы вышли, я сел на ступеньки и задумался.
Алиса стояла рядом, страдальчески заломив руки, и смотрела на полную луну.
Алиса: Надо звонить в милицию.
Алиса: Но тогда же только Славя, а сейчас уже и Ульяна…
Алиса: Нет… А что, и она тоже?..
Алиса расплакалась.
Но тем не менее что-то тут происходит!
Даже если они все и не притворяются пионерами, а что-то действительно случилось с этим миром, на данный момент у меня есть все шансы покинуть его, не дождавшись разгадки.
Так что стоит сфокусироваться на выживании…
«Выживании»… Это слово резкой болью отдалось в затылке.
«Выживании»… Ещё вчера я и не думал ни о чём подобном…
Вокруг нас царила спокойная летняя ночь – ни дуновения ветерка, ни шелеста травы, ни танца спелых лесных листьев. Ничего.
Лишь отблеск луны в окнах домика, редкие облака на небе да непроглядная тьма, долго вглядываясь в которую, можно увидеть бездну…
И кузнечики! Эти проклятые твари, устраивающие дискотеку в две смены!
Как будто у них дежурства – дневные отработали, в бой пошли отоспавшиеся ночные. Потом закончили ночные и…
Надо будет поискать дихлофос – хотя бы пару дивизий уничтожу, авось своё жизненное пространство – около этого домика – отстою.
Конечно, всех их не перебить…
Да что там, наверняка этих тварей больше, чем людей…
Алиса: Слышишь?..
Алиса села рядом и прижалась ко мне. Всё её тело дрожало.
Я прислушался.
Кажется, кто-то медленно шёл по дорожке в нашу сторону.
Разглядеть не удавалось, но шаги становились всё отчётливее.
Хотя я и был в этом совершенно не уверен.
Руки сами стали рыскать в поисках чего-нибудь пригодного для самообороны.
Алиса: Эй!
Вскоре под скамейкой я нашёл обломок водопроводной трубы.
Не бог весть что, конечно, – слишком толстая и неудобная, но всё же лучше, чем голыми руками.
Да и от одного вида такой бандуры кто угодно испугается! Хотя скорее эта труба насмешит кого угодно…
Делать всё равно нечего – сидеть и ждать здесь куда хуже, чем двинуться навстречу врагу.
Нельзя сказать, что меня разрывало от смелости и отваги, наоборот – меня обуял сильный страх.
Просто казалось, что выбора нет…
Я глубоко вздохнул и медленно направился в темноту.
Вскоре силуэт незнакомца стал чётче. Небольшого роста, странная причёска, юбка…
Так это же Лена!
Я опустил трубу.
Лена: Я… я…
Лицо Лены было всё заплакано.
Я отвёл её к Алисе.
Когда Лена немного пришла в себя, она всё же смогла рассказать, что произошло.
Лена: Я сидела одна и… уже поздно было и… а Мику всё нет…. и я… а тут же ещё такое со Славей… и я…
Я никак не мог сопоставить этот образ Лены – сидящей передо мной рыдающей девочки – и тот, что я видел несколько часов назад на площади – дьявольский оскал и адский огонь в глазах.
Может, мне просто показалось… А может, и нет…
Она подняла на меня удивлённые глаза.
Лена: Нет, а что… они тоже пропали?
Алиса: Семён…
Я не сразу понял, что обращаются ко мне.
Алиса: Тебе не кажется, что в лагере слишком тихо?
Я прислушался. Действительно, кроме проклятых кузнечиков, никаких звуков.
То есть вообще никаких!
Лена: Тихо…
Шёпотом сказала Лена.
Алиса: Тихо, но не так.
Я не хотел, чтобы девочки поддавались панике.
Хотя меня самого уже начинало трясти.
Да и было от чего: люди исчезают сами по себе, ужасные убийства, знакомые, до конца притворяющиеся пионерами.
Я был готов сорваться…
Девочки непонимающе посмотрели на меня.
Лена: Значит…
Вдруг за домиком послышался шорох кустов.
Я даже не успел схватиться за трубу, как из темноты вынырнул Роутер.
Казалось, его всё происходящее особо не волнует.
Хотя ещё не ясно, кто испугался больше – я или они.
Похоже, за пару часов пропала половина лагеря.
Он загадочно улыбнулся, отчего мне стало не по себе.
Лена: Один?
Да, пожалуй, не лучшая идея… Надо сначала думать, а потом говорить.
Алиса: Я пойду с тобой!
Вот болван! В другой ситуации я бы ему эту улыбочку…
...
...
Спустя примерно полчаса поисков мы вышли на площадь.
Все домики были пусты... Похоже, в лагере нас осталось пятеро.
Я с трудом волочил за собой обломок трубы.
Вначале он казался таким лёгким, но, поносив его некоторое время, я понял, что и от мешка пуха можно устать.
Алиса: Да где же они все…
Алиса казалась более-менее спокойной. Ужас первых минут, когда мы проходили один пустой домик за другим, похоже, отступил.
Алиса: Почему?
Сказал я шёпотом, боясь испугать её.
Алиса: И где же они все тогда?
Не очень правдоподобное объяснение… Хотя за последние сутки со мной вообще ничего правдоподобного не происходило.
Алиса: Не могли же они вот просто так взять и…
Я постарался улыбнуться.
Алиса: Пойдём…
Неуверенно согласилась Алиса.
Не успели мы сделать и пары шагов, как где-то за спиной послышался шорох кустов.
Я резко обернулся и посмотрел в ту сторону.
Алиса больно вцепилась в мою руку, а я крепче сжал трубу.
Алиса: Кто… там?..
Я прищурился, но в темноте ничего не смог разобрать.
Что делать дальше, я попросту не знал.
Шорох вдруг прекратился, и все ночные звуки свелись к привычной возне кузнечиков.
Неуверенно сказал я.
Алиса: Дикое? Животное?
Она крепче сжала мою руку.
Алиса: Но тут ведь нет диких животных!
Алиса: Белка?
Алиса: Может быть…
Алиса: Да…
...
Через минуту мы подошли к домику Ольги Дмитриевны.
Роутер и Лена сидели молча и, лишь завидев нас, немного вздрогнули.
Лена: Как это… никого?
Алиса: Все исчезли…
Сквозь слёзы сказала Алиса.
Девочки бросились в объятия друг друга, а я сел рядом с Роутером и наконец-то бросил ненавистную трубу на землю.
Он пристально посмотрел на меня.
Я начал заводиться.
Роутер скрипнул зубами и отвернулся.
Не знаю, сколько бы ещё мы могли так спорить, если бы в разговор не вмешалась Лена.
Лена: Мальчики, хватит…
В конце концов, сейчас действительно не время для подобного.
Алиса: Это поможет нам не исчезнуть?..
Робко спросила Алиса.
Я посмотрел на часы – уже почти четыре! Скоро рассвет.
Лена: Но…
Никто не стал больше возражать, и мы все тихо зашли в домик.
Похоже, мы разбудили Машу.
Но она уже села на кровати и непонимающе смотрела на собравшихся.
Лена: Они все исчезли! Пропали! Их больше нет!
Лена в слезах бросилась на шею Маше.
Я хрустнул шеей, машинально потянулся в карман за сигаретами, не нашёл их, разочарованно вздохнул и сказал:
Я протянул ему трубу и медленно подошёл к кровати, на которой Лена всё ещё рыдала в объятиях Маши.
Я одним движением скинул ботинки, перелез через девочек и отвернулся к стене.
Я был настолько изнеможён – и физически, и, в первую очередь, морально, – что был не способен на какие-либо действия, мысли, был не в состоянии общаться с кем-либо.
Очень хотелось спать… Очень…
Шёпот Маши, всхлипы Лены, голос Алисы – всё слилось в тихую колыбельную, и я провалился в сон.
...
Очнулся я оттого, что кто-то упорно пытался вывести меня из состояния равновесия.
Скорее физического, чем морального – Роутер навис надо мной и тряс за плечо.
Да уж, ему бы источник бесперебойного питания! Впрочем, мне бы он тоже не помешал…
Я с трудом приподнялся, перелез через спящих в обнимку Лену и Машу и спрыгнул на пол.
В комнате, похоже, стало светлее.
Роутер попытался залезть на моё место, но я схватил его за шиворот, скинул на пол и бросил ему одеяло и подушку.
И правда, почему ему нельзя… Впрочем, сейчас это неважно.
Я взял стул, оттащил его к двери, сел и принялся ждать.
Моё состояние никак, кроме как ожиданием, и назвать было нельзя.
Вот сейчас дверь распахнётся, и в комнату ворвётся маньяк… Или исчезнут последние обитатели этого лагеря… Или исчезну я…
В любом случае что-то должно случиться – я подсознательно чувствовал это.
Роутер громко храпел, девочки тихо посапывали, и меня тоже начало клонить в сон.
Я покрепче стиснул трубу – её холодный металл несколько привёл меня в чувства.
Спать нельзя!
Ведь сейчас я их единственная надежда. Да и своя тоже…
Но ведь так хочется… Хотя бы пять минуточек…
Глаза сами собой открывались и закрывались, сознание то улетало, то возвращалось.
За дверью послышались какие-то шорохи. Нет, не шорохи – опять эти проклятые кузнечики!
И что же им всё неймётся…
Может, они во всём виноваты?! Как стая саранчи, налетели на лагерь и съели всех…
Я представил, как меня едят кузнечики… К горлу подступила тошнота.
Длинные изогнутые лапки, крылья, огромная голова и глаза… наполненные тьмой!
Глаза, в которых отражается бездна.
Загляни в глаза кузнечику – и ты уже никогда не будешь прежним…
…
Вот ведь как бывает – я бегу, а они за мной! Тысячи их, миллионы!
И ведь мне приходится перепрыгивать через ямы, овраги, карабкаться по холмам и скалам!
А что им – у них есть крылья! Да, крылья, которые издают этот мерзкий треск.
Возможно, им и зубы не нужны – лишь бы махать быстрее этими страшными крыльями, вызывая звуковую волну апокалипсиса.
Нет! Я больше не могу слышать этот адский звук! Я падаю, закрывая уши руками…
Пожалуйста, остановите это! Кто-нибудь…
…
Я проснулся от резкой боли в затылке.
Осмотревшись, понял, что лежу на полу.
Похоже, заснул и упал со стула…
На часах было десять утра.
Господи, получается, я проспал часов пять! Ведь что угодно могло случиться!
Я в ужасе ощупал себя, но вроде бы всё было на месте.
Ладно… Значит, пронесло.
Я растолкал ребят.
Конечно, это было неправдой, но для их же спокойствия не стоит говорить, что всю ночь я во сне спасался от кузнечиков.
Роутер повесил голову.
Маша потянулась и мило улыбнулась мне.
Лена: Ты не помнишь?
Алиса: Все исчезли…
Мрачно сказала Алиса.
Алиса: Все исчезли… испарились…
Маша посмотрела в окно и ничего не сказала. Похоже, она вспомнила…
Никто не стал возражать.
У меня не было аппетита, сомневаюсь, что кто-то ещё сильно хотел завтракать, но все понимали, что надо поддерживать силы.
...
Вскоре мы сидели в столовой и молча уплетали кто что нашёл.
Тихо поинтересовалась Маша.
Она разочарованно посмотрела на меня.
Лена: Но ведь милиция…
Упрямо повторил я.
Алиса: Но как?
Алиса: Но ведь он редко ходит…
Я попытался вспомнить, видел ли схему и расписание его движения. Кажется, нет…
Лена: Но ведь далеко…
Хотя, если вдуматься, сейчас как раз самое время…
Алиса: И что скажем, когда доберёмся до города?
Я обессиленно опустил голову на руки.
Алиса: Ничего не понимаю…
Алиса удивлённо окинула всех взглядом.
Алиса: Но ведь мы и есть пионеры…
Вмешалась в разговор молчавшая до этого Маша.
Алиса: Двадцать…
Похоже, что-то действительно не так…
Наступило тягостное молчание.
Алиса: Ну… да…
Я посмотрел на Машу.
Похоже, она тоже не знала, как реагировать.
Я показал взглядом, что хочу поговорить с ней наедине.
Выйдя наружу, я спросил:
Она приняла позу древнегреческого мыслителя.
Перебил я её.
Я внимательно смотрел на Машу.
Интересно, как она в такой ситуации может рассуждать столь спокойно? Конечно, и я пытаюсь вида не подавать, но…
Она улыбнулась и вернулась в столовую.
Нет, всё-таки и её поведение тоже крайне странно.
Похоже, за последние дни изменились совершенно все! И Маша тоже…
Вчера – нервный шок, страх, ужас; сегодня – холодный расчёт, здравые, трезвые рассуждения.
Чёрт! Да она куда спокойнее меня!
Неужели просто выспалась? Нет, что-то не так и с ней!
Может быть, она и не считает себя пионеркой, как остальные, но…
Но если что-то случилось со всеми, то, может, и со мной…
Нет! Нет, вроде бы всё в порядке…
Я ощупал своё тело и не нашёл никаких аномалий.
Ладно, надо сохранять спокойствие и хладнокровие…
Я встал и уже собирался вернуться в столовую, как вдруг услышал тихий голос позади себя.
Как будто бы обращались именно ко мне.
Я спустился с веранды и сделал несколько шагов в сторону голоса.
Кто-то выглянул из-за дерева.
Это была Ульянка. Нет, точнее, кто-то похожий на неё…
Я застыл на месте.
Половина её лица была оторвана и свисала вниз, оскалившаяся челюсть нервно подёргивалась в приступах смеха, полувытекший глаз, налившийся кровью, вдруг поднял на меня зрачок.
Я перестал дышать. Как будто сейчас умру от шока.
Ульяна: Семён…
То, что казалось Ульяной, звало меня.
Ноги начали подкашиваться.
Я пытался не упасть, хотел закричать, хотел убежать…
Но моё сознание словно покинуло тело, которое, как тряпичная кукла, двигалось в руках невидимого кукловода.
Ещё секунда и…
Я рефлекторно обернулся, краем глаза успел разглядеть Машу, стоявшую на крыльце, и тут же снова посмотрел в сторону, где была «Ульяна».
Но она исчезла…
Маша, похоже заметившая смертельную бледность на моём лице, в мгновение ока подскочила ко мне.
Я показал пальцем в сторону дерева.
Нет, зрелище разорванной Слави, конечно, было ужасающим…
Но она хотя бы была мертва, а не разгуливала средь бела дня с оторванным лицом и не называла тебя по имени (пусть даже имя не твоё).
Силы покинули меня, и я упал на колени.
Маша трясла меня за плечи.
Я почувствовал хлёсткий удар по лицу и непонимающе посмотрел на Машу.
Щека горела, а самообладание начало постепенно возвращаться.
Маша ошарашенно смотрела на меня.
...
Я рассказал всем в деталях подробности встречи с этим существом.
Алиса: Да чертовщина здесь творится самая настоящая! Бесовщина! В церковь бы… Свечку бы…
Лена ничего не говорила, лишь тихо всхлипывала.
Я уже почти полностью пришёл в себя, и ко мне наконец вернулась способность здраво рассуждать.
Скептически ухмыльнулась Маша.
Не обращая на неё внимания, воскликнул я.
Алиса: Да!
Лена лишь еле заметно кивнула.
Я ударил кулаком по столу и вскочил.
Лена: Здесь страшно… Особенно ночью…
Тихо прошептала Лена.
Громко сказала Маша.
Я внимательно посмотрел на неё. Нет, определённо с ней что-то произошло.
Пожалуй, стоит как-то аккуратно об этом поговорить.
Или не стоит? Вдруг и она тоже…
Я сказал это очень уверенным тоном, но сразу же засомневался.
А что, если Маша права? Может быть, не надо суетиться?
С одной стороны, я не знаю, что нас ждёт за воротами этого лагеря. С другой же – здесь творится сплошь какая-то чертовщина…
Она пожала плечами.
И всё же не выдержу здесь больше ни минуты!
Алиса: Давайте попробуем – может, правда встретится попутка.
Все посмотрели на Лену.
Лена: Я не хочу здесь оставаться…
В результате моё решение всё равно ни на что бы не повлияло.
Значит, уходим!
Я вскочил со стула. Остальные сидели, понурив головы.
Маша медленно встала и посмотрела на меня.
Алиса: А вещи?
Неуверенно спросила Алиса.
Грустно сказал Роутер.
Алиса: Ну да, пожалуй…
Что касается меня, мои вещи всё равно куда-то исчезли…
...
Через пару минут мы вышли на автобусную остановку.
Маша махнула рукой.
Ухмыльнулся я.
Подтвердил Роутер.
Мы некоторое время стояли молча, затем медленно двинулись в путь.
...
...
Летнее солнце нестерпимо палило, плавя асфальт.
Дорога, деревья, трава, небо на расстоянии дальше ста метров сливались в яркое марево, больше похожее на горящий туман.
Пот лил с меня ручьём, и уже начинало казаться, что я схватил солнечный удар.
Конечно, отличной идеей было бы взять с собой как можно больше воды, но в тот момент всё, чего мы хотели, – это подальше уйти от чёртового лагеря.
В какой-то момент мне начало казаться, что я теряю сознание.
С реальностью меня связывали только мерзкие трели кузнечиков.
Конечно! Ведь адский полдень – их любимое время суток.
Ни палящий зной, ни нулевая влажность, ни отсутствие хотя бы какого-то движения воздуха, казалось, совершенно их не волновали.
Наоборот, они чувствовали себя превосходно – прекрасный антураж для заключительного акта последней апокалиптической симфонии…
Наверное, всё же стоило остаться в лагере.
Или выйти чуть попозже, желательно вечером.
Хотя бродить ночью по незнакомой просёлочной дороге тоже не самый хороший вариант…
Сзади послышался сдавленный крик.
В нескольких десятках метров от меня Алиса с трудом держала Лену, не давая той упасть.
Я подбежал к ним.
Алиса: Она потеряла сознание!
Я помог отнести Лену к обочине дороги, где была хоть какая-то тень от небольшой рощицы.
Мрачно сказала Маша, повалившись на траву.
Мы шли по крайней мере несколько часов, так что смысла возвращаться назад уже не было. Хотя бы до вечера, пока не спадёт жара.
Я обернулся и посмотрел на Роутера. Он снял рубашку и начал отжимать её от пота.
Алиса пыталась привести Лену в чувство.
Алиса: Хватит!
Закричала она на меня.
Если это солнечный удар, то мы конкретно попали – идти дальше она не сможет.
Я вышел на дорогу, заслонил ладонью глаза от солнца и уставился вдаль.
Всё та же бесконечная асфальтная ниточка, и никаких признаков цивилизации. Или вообще хотя бы присутствия людей.
Как будто мы одни остались не только в этом лагере, но и во всём мире.
Хотя, если вспомнить всё, что произошло, то и удивляться не стоит.
Я вернулся к остальным и сел на бревно.
Я посмотрел на Роутера.
Алиса: Но…
Лена лежала с закрытыми глазами и прерывисто дышала.
Спокойно сказала Маша.
Я тут же вспомнил, что хотел поговорить с ней… Но сейчас точно не время.
Роутер пожал плечами и направился за мной.
...
Мы шли уже около пятнадцати минут, девочки остались далеко позади.
Тихо спросил он.
Недовольно ответил я – разговаривать сейчас совершенно не хотелось.
Бесконечные поля уносились вдаль к горизонту, лишь изредка перемежаясь пролесками и холмами.
Пейзаж казался настолько типичным и спокойным, что от этого становилось ещё страшнее.
Если бы мы оказались на равнинах ада, хотя бы можно было понять, чего ожидать, я бы был готов к тому, что угроза может исходить откуда угодно.
А здесь и сейчас мы словно маленькие кляксы на картине какого-то малоизвестного художника, рисующего лето в средней полосе России. Или где мы сейчас находились…
От этого становилось только страшнее…
Закричал Роутер.
Я прищурился и увидел, что дорога делает поворот.
Через несколько минут мы вышли… к воротам пионерлагеря «Совёнок»…
Я обессиленно сел на бордюр и закрыл голову руками.
Страха не было, не было вообще никаких эмоций, лишь усталость и опустошение.
Бормотал Роутер.
Я устало посмотрел на него.
Губы Роутера дрожали, а на лице застыло выражение предсмертного ужаса.
Я не стал дожидаться его и медленно поплёлся в обратном направлении.
...
Спросила Маша, пережёвывая непонятно откуда взявшуюся землянику.
Она удивлённо посмотрела на меня.
Маша так глупо выглядела, что я невольно улыбнулся.
Вскрикнула она.
Алиса: Но…
Тихо сказала Алиса.
Она сидела на траве и придерживала голову спящей Лены.
Устало сказал я и опустился на землю.
Я внимательно посмотрел на Машу и понял, что больше ждать нельзя.
Она всем видом давала понять, что сейчас не время для пустых разговоров.
Она еле заметно улыбнулась.
Я замолчал, закусил губу и отвернулся.
А ведь действительно, настолько ли хорошо я её знаю? Конечно, столько лет, проведённых вместе, но…
Ведь, если разобраться, я всегда больше думал о себе. Точнее, мне всегда казалось, что её всё устраивает.
И для меня она всегда была одинаковой. Одинаковой во всём, и даже когда мы расстались. Словно не человек, а любимый предмет гардероба.
Если задуматься, то я совершенно не представляю, что творится у неё в душе. Меня просто это никогда не волновало!
Так что то, как она ведёт себя в подобной ситуации, не более странно, чем то, что вообще с нами происходит.
И если вспомнить тот разговор вечером на пляже…
Наверное, она действительно более сильный человек, чем я.
Она грозно посмотрела на меня.
На самом деле у нас и не было другого выбора – ещё несколько часов на таком солнцепёке, и свалится не только Лена…
В рощице нашлись две довольно длинные и крепкие палки.
Вернувшись назад, я сказал Роутеру снять рубашку.
Тот запротестовал сначала, но вскоре понял, что спорить бессмысленно.
Я снял свою и, связав палки с двух концов, сделал импровизированные носилки.
Маша с сомнением посмотрела на эту конструкцию, подёргала несколько раз и, убедившись в её прочности, улыбнулась.
...
Идти в такой зной было тяжело, но ещё тяжелее было тащить раненого – Лену.
Несколько раз я практически терял сознание и приходил в себя только на полпути к земле.
Роутеру было ещё хуже – его периодически сменяли то Маша, то Алиса.
Мне же не позволяла гордость попросить их понести Лену хотя бы минутку.
Глупо вести себя так в подобной ситуации, но я ничего не мог с собой поделать.
Это тоже черта моего характера, наряду с чёрствостью, невнимательностью к окружающим – даже близким – людям и прочими не лучшими качествами.
Наконец мы кое-как доковыляли до ворот лагеря, и я в изнеможении повалился на траву в тени памятника безвестному пионеру.
Протянула Маша.
Алиса: Надо отнести её в домик.
Тихо сказала Алиса.
Я с трудом поднялся и прикинул, что сил хватит как раз на последний рывок.
...
Выбор пал на домик Ольги Дмитриевны.
Скорее всего, потому что прошлую ночь мы провели здесь относительно спокойно. По крайней мере остались в живых…
Мы с Роутером без сил валялись на кровати, а на соседней девочки раздевали Лену.
Грозно сказала Маша.
Фыркнул я и отвернулся, больно толкнув Роутера в бок, заставив последовать моему примеру.
Ухмыльнулась она.
Неуверенно сказал я.
Я тяжело вздохнул и закрыл глаза.
Через несколько секунд за ними закрылась дверь.
Послышался рядом шёпот Роутера.
Внезапно с соседней кровати донёсся Ленин стон.
Я приподнялся на локтях и посмотрел в её сторону.
Лена ворочалась под одеялом.
Вдруг она открыла глаза и резко повернулась в мою сторону.
На её лице застыла дьявольская улыбка. Такая же, как вчера вечером…
Лена: Жарко, да?
Засмеялась она.
У меня мурашки побежали по коже, а в горле застрял комок.
Сквозь сон спросил Роутер.
Я рывком повернулся к нему.
Я замахал руками в сторону Лениной кровати.
Он приподнялся, посмотрел сначала туда, куда показывал я, а затем на меня.
Я обернулся и увидел, что Лена мирно спит.
Он отвернулся к стене.
Но я же точно слышал, видел…
Конечно, возможно, и меня доконала жара…
Но ведь всё было точно как тогда. И это не Лена!
По крайней мере не та Лена, которую я знаю! Словно в неё вселился дьявол!
Я лёг и накрылся одеялом с головой.
Очень хотелось спать, но мысль о том, что, заснув, я могу больше не проснуться, поддерживала меня в сознании.
Не знаю точно, сколько пролежал так, трясясь от каждого шороха, но вскоре дверь открылась, и в комнате послышались шаги.
Я одним глазком выглянул из-под одеяла и увидел Алису и Машу с ведром воды и какими-то пакетами.
Дрожащим голосом сказал я, пытаясь изобразить улыбку.
Я посмотрел на Лену, она мирно спала.
Может быть, мне действительно показалось?
Да, в таком состоянии крайнего нервного напряжения, физической и моральной усталости что угодно может померещиться…
Я с трудом поднялся, взял со стола кружку и зачерпнул воды.
Алиса: Ольга Дмитриевна же звонила в милицию…
Неуверенно сказала Алиса.
Хотя если я ещё раз увижу её такой, то лучше бы и не приходила…
Алиса легла на кровать к Лене, а Маша села рядом со мной.
Она нежно погладила меня по голове.
Пожалуй, она была права.
Она ничего не ответила, лишь улыбнулась.
Тихо сказала Маша.
Я закрыл глаза и мгновенно провалился в сон.
...
И опять кузнечики.
На этот раз – их король, огромная зелёная тварь с длиннющими кривыми ногами, крыльями, по размаху сравнимыми с крыльями большого грузового самолёта, и гигантскими бездонно-чёрными глазами.
Он навис надо мной, ухмыльнулся и начал что-то быстро и громко говорить.
Я никак не мог понять, что это за язык, но по интонации было ясно, что ничего хорошего ждать не стоит.
Хотелось убежать, но он крепко схватил меня своей мерзкой лапой.
Кости захрустели, я почувствовал, как ломаются рёбра, острыми концами впиваясь во внутренние органы.
В голове застучали сотни молотков, в глазах потемнело, и в следующую секунду во все стороны полетели брызги крови…
...
Я вскочил, обливаясь холодным потом, а в ушах ещё звенел собственный крик.
Несколько секунд мне понадобилось, чтобы стереть пелену с опухших глаз.
Я начал бешено озираться по сторонам и понял, что уже вечер, и на улице совсем стемнело.
Хорошо, что вчера мы не выключили свет...
Рядом мирно посапывала Маша, а в ногах валялся Роутер, свернувшийся клубочком.
На соседней кровати закутанная в одеяло лежала Лена.
Но нигде не было видно Алисы.
Я грубо растолкал Машу.
С трудом придя в себя, спросила она.
Она сделала виноватое выражение лица, от которого мне стало тошно.
Всё же не стоило на неё полагаться. Хотя бы завёл будильник…
Я разбудил Роутера.
Встревоженно сказала Маша.
Её глаза виновато забегали.
Она опустила голову и тяжело вздохнула.
Я ударил кулаком по столу, отчего Маша вздрогнула.
На её лице застыл испуг.
Маша ничего не ответила.
Сказал Роутер, который, похоже, окончательно проснулся.
Я не стал продолжать спор, встал, взял с пола трубу и направился к выходу.
В конце концов, если люди исчезают сами по себе, то нигде и ни с кем нельзя чувствовать себя в безопасности.
Конечно, не исключено, что Алиса просто куда-то ушла. Например, в туалет.
Впрочем, если вспомнить, насколько она была напугана, думаю, она бы разбудила Машу, никуда бы не пошла…
Да что угодно, но только не разгуливать по лагерю в одиночестве!
Я набрался сил, дёрнул за ручку и вышел наружу.
Некоторое время я озирался по сторонам, а потом…
Увидел Алису… висящую высоко над землёй на дереве напротив…
В висках больно стрельнуло, и я упал на землю…
Ужас настолько сильно завладел мной, что буквально сковал всё тело стальными цепями.
На ощупь я кое-как заполз назад в домик и закрыл дверь.
Ко мне подскочила Маша.
Я схватил её за руку.
Она потянулась к дверной ручке, я попытался её остановить, но был настолько слаб, что смог испустить лишь стон отчаяния.
Открыв дверь, Маша вскрикнула и замерла.
Собрав последние силы, я приподнялся и ударом ноги захлопнул дверь.
Тут же Маша упала мне на руки и потеряла сознание.
Я отнёс её на кровать и положил рядом с трясущимся Роутером.
По его выражению лица было понятно, что он совершенно не хочет знать, что же там произошло.
От криков проснулась Лена, с трудом приподнялась на кровати и посмотрела на нас.
Лена: Что такое?..
Спросила она шёпотом.
Я не знал, что ответить.
К горлу подступил вопль, который вырвался лишь глухим свистом.
Лена была испугана, но всё же ещё не понимала, что же именно произошло.
Простонал я.
В отличие от Маши она не стала спорить.
Наступила гнетущая тишина.
Даже кузнечики, казалось, замолчали, чтобы придать всей ситуации ещё более ужасающий оттенок.
У меня на коленях неподвижно лежала Маша, в углу кровати ритмично трясся Роутер, а напротив сидела Лена с застывшим на лице выражением обречённости и отчаяния.
Я же не моргая смотрел на дверь, ожидая, что вот сейчас она распахнётся и…
Мой страх не принимал форму чего-то конкретного – маньяка-убийцы, чертей, инопланетян… Это был ужас небытия, мрака и пустоты.
Не пугала и мысль, что меня разорвут на куски, как Славю, или что стану зомби, как Ульяна.
Я боялся исчезнуть, испариться без следа из этого мира…
Маша тихо застонала.
Она широко открыла глаза и с ужасом посмотрела на меня.
Вскричал я и крепко обнял её.
Лена громко разрыдалась, бросилась ко мне и прижалась, дрожа всем телом.
Долгие минуты проходили в мучительной тишине.
Сквозь слёзы спросила Маша.
Сейчас она уже не казалась такой уверенной в себе. Впрочем, мы все были в одинаковом положении…
Время шло, но ничего не происходило.
Необходимо что-то предпринять.
Нельзя сказать, что я пришёл в себя после увиденного, но некоторая ясность мысли всё же появилась.
Понятно одно – тут оставаться нельзя! И не потому что здесь опаснее, чем где бы то ни было ещё…
Просто я не мог находиться рядом с трупом Алисы.
А каково было девочкам?..
Тихо сказал я.
Маша и Лена ещё крепче прижались ко мне.
Роутер перестал трястись и слез с кровати.
Спросил я Лену.
Она ничего не ответила.
Лена: Наверное…
Я бережно освободился от их объятий и встал.
Робко возразила Маша.
Я повернулся к Роутеру.
Он еле заметно кивнул.
Хоть Роутер и не знал, что случилось с Алисой, но было очевидно, что за всё время у него в голове пронеслось столько ужасных картин, что ему, возможно, было ещё тяжелее, чем мне.
Я посмотрел на девочек.
Они сидели, опустив головы, и тихо всхлипывали.
Никто не ответил – понятно, что этот вопрос был лишним – в такой ситуации готовым быть нельзя.
Я взял Машу за руку, обернулся и внимательно посмотрел на Лену и Роутера.
Лена кивнула.
Я собрался с духом, распахнул дверь и вышел наружу, придерживая Машу за руку.
Когда мы все оказались на улице, я всё-таки ещё раз взглянул на Алису.
Сейчас увиденное не опрокинуло меня на землю, хотя сердце бешено стучало, меня всего мутило, голова кружилась и к горлу подступала тошнота.
Она висела метрах в пяти над землёй на нескольких связанных вместе пионерских галстуках.
Глаза навыкат, с высунутым языком, вся посиневшая – казалось, что она умерла не несколько часов назад, а как минимум пару дней.
На её лице застыло выражение предсмертной муки и нечеловеческого страдания.
Было понятно, что сама она не могла сделать такого с собой.
Господи, и кто же всё это придумал? Может быть, мы в аду?..
Я быстро направился прочь от этой дьявольской картины, таща за собой остальных.
...
Я разрешил им открыть глаза, только когда мы оказались на площади.
Спросила Маша, не отпуская мою руку.
Я лишь кивнул.
Лена: Кто?! Алиса?!
Вскрикнула Лена и разрыдалась.
Маша обняла её и попыталась успокоить.
Заплетающимся языком спросил Роутер.
Некоторое время я просто стоял и смотрел на луну.
Лена рыдала, Роутер ходил вокруг нас кругами, а Маша села на скамейку и закрыла лицо руками.
Тихо сказал я, но никто не шелохнулся.
Я подошёл к Маше, наклонился и взял её за руку.
Она подняла на меня заплаканные глаза и кивнула.
Мы медленно пошли в сторону автобусной остановки…
...
На лагерь опустилась ночь.
По дороге я отметил, что даже кузнечиков почти не слышно.
Замолчав на некоторое время, они снова затянули свою противную песню, но сейчас гораздо тише и, казалось, даже уважительнее.
Их дневной прогрессив нойз сменился на ноктюрн для виолончели с оркестром.
Неужели и они понимают, что здесь происходит?..
Конечно, если предположить, что в аду тоже есть кузнечики…
Мы вышли на автобусную остановку и остановились в нерешительности.
Спросила Маша, вытирая слезы.
Лена: Может, не надо…
Тихо всхлипнула Лена.
Мы уже собирались двинуться в путь, как вдруг вдалеке послышались какие-то звуки.
Я вгляделся и увидел, что по дороге кто-то идёт.
Радостно вскричал Роутер.
Зашипел я на него.
Испуганно сказала Маша.
Стало понятно, что здесь оставаться нельзя.
Я повернулся и увидел, что с другой стороны дороги к нам тоже кто-то приближался. Шум всё усиливался.
Стрекотание кузнечиков... Но не обычное, а гораздо громче, искажённое, словно пропущенное через дисторшн.
Крикнул я, но никто не сдвинулся с места.
Я схватил Машу и Лену за руки и бросился назад в лагерь.
Девочки с трудом передвигали ногами, поэтому мне буквально приходилось тащить их за собой.
Выбежав на площадь, я остановился, чтобы немного отдышаться, и только тогда понял, что Роутер остался там.
Закричала Маша и дёрнулась по направлению к автобусной остановке.
Я потянул её на себя и удержал на месте.
Лена тряслась так, что вся моя правая рука, держащая её, ходила ходуном.
Возвращаться в домик Ольги Дмитриевны было нельзя.
Также нельзя было находиться на открытом пространстве – это мне подсказывал инстинкт самосохранения.
Мы метнулись по направлению к лесу.
Я крепко держал девочек за руки.
Они бежали с трудом, особенно сильно ноги заплетались у Лены, несколько раз она падала, но я быстро поднимал её и, подстёгивая криками, тянул дальше.
Между деревьями продираться особенно тяжело.
Хоть на небе и светила полная луна, но я всё равно в темноте постоянно натыкался на коряги, ветки, попадал в ямы.
По ногам хлестала крапива, а по лицу били листья, оставляя болезненные царапины.
Сердце тяжело колотилось, из груди вырывался хриплый свист при каждом выдохе, а кровь в голове стучала так сильно, что, казалось, черепная коробка была готова разорваться от давления в любую секунду.
Я перестал чувствовать своё тело – ноги сами несли меня вперёд.
Наконец мы выбежали на поляну и остановились.
Девочки в изнеможении упали на землю, а я сел на поваленное дерево.
Кто это были? Люди или демоны? Или ещё кто?
И откуда эти звуки, стрекотание?
Я не смог их разглядеть, но это, наверное, и к лучшему.
Немного придя в себя, я подошёл к девочкам.
Лена лежала вся белая и, похоже, окончательно тронулась рассудком.
Маша сидела, обхватив руками колени, и раскачивалась из стороны в сторону.
Сказал я, сев рядом.
Отсутствующим голосом прошептала она.
Я обнял её и прижал к себе.
...
Я сидел и всматривался в лесной мрак.
Кузнечиков уже почти не было слышно.
Если бы не прерывистое дыхание Маши, я бы подумал, что умер.
Тихо прошептала она.
Нежно сказал я.
Она подняла на меня взгляд и с трудом улыбнулась.
Я посмотрел в её глаза, в её бездонные грустные глаза, и горячая слеза побежала у меня по щеке.
Я совершенно не знал, что говорить в такой ситуации.
Ведь я сделал ей столько плохого, причинил столько боли, а сейчас, в последнюю минуту, не могу придумать ничего, кроме пустого «прости».
Меня взяла злость за свою беспомощность, за невозможность защитить единственного дорогого мне человека.
Тихо сказала она.
Маша вновь улыбнулась, её лицо задрожало, и по нему потекли слёзы.
Я был не в состоянии выдержать этого – мучительно хотелось отвернуться, закрыть глаза…
Но нельзя в эту последнюю минуту позволить себе малодушие!
Я наклонился и крепко поцеловал её.
Время словно остановилось. Перестал существовать этот дьявольский пионерлагерь, тёмная ночь, вся эта чертовщина, адские кузнечики, наконец!
Перестала существовать вся Вселенная – остались только мы вдвоём…
…
Когда я уже готов был поверить, что всё это всего лишь ужасный кошмар, лес наполнился шорохами.
Листья деревьев вдалеке задрожали, и вскоре из темноты появилось множество силуэтов.
Я не мог рассмотреть их, но был точно уверен, что это те же самые «люди», что и на автобусной остановке.
Всё тело сковало оцепенение, я боялся дышать.
Тихо сказала Маша и крепче прижалась ко мне.
Нет, ещё не всё!
Я внезапно понял, что буду до последней капли крови сражаться за неё.
Пока есть хотя бы малейший шанс на спасение!
Я вскочил, рывком поднял её с земли и бросился к Лене.
Она лежала мертвенно бледная с открытыми глазами и, похоже, совершенно не понимала, что происходит.
Я начал трясти её за плечи.
Она никак не реагировала.
Тогда я влепил ей несколько хлёстких пощечин, отчего она застонала.
Я поднял Лену на ноги, и она ошалело посмотрела на меня.
Я схватил девочек за руки и бросился куда глаза глядят, главное – подальше от «них».
Я падал, вставал, поднимал Лену и Машу, продирался сквозь чащу, и вскоре шум стал тише, слышалось только тихое стрекотание кузнечиков.
Вдалеке показался просвет.
...
Вскоре мы выбежали на небольшую полянку, со всех сторон окружённую деревьями, на которой стояло здание, больше напоминающее детский сад.
Пробормотал я.
Лена: Старый корпус лагеря…
Еле слышно сказала Лена.
Похоже, она немного пришла в себя.
Я замер в нерешительности.
Конечно, думать, что мы сможем там укрыться было глупо – от того, что здесь происходит, вряд ли можно найти спасение где-либо.
Но, с другой стороны, сил бежать дальше просто нет. Особенно у девочек.
Я сделал несколько неуверенных шагов по направлению к зданию, как вдруг сзади послышался шорох, и я застыл на месте не в силах обернуться.
Шорох становился всё громче, и вдруг послышалось дьявольское стрекотание.
Я сделал над собой нечеловеческое усилие и повернулся.
Сзади стояла толпа… Толпа маленьких девочек.
Точнее, толпа Ульян…
Все они были такими же, как та Ульяна, которую я видел сегодня утром – с оторванным лицом и ужасной искривлённой улыбкой.
И все они издавали эти адские звуки – стрекотание кузнечиков, дьявольское, от которого душа уходила в пятки.
Мы застыли на месте, не в состоянии сделать и шага.
Вдруг из толпы вышла одна из «Ульян» и достала из-за спины… оторванную голову Роутера.
На его лице застыла гримаса ужаса.
Я почти потерял сознание, когда она заговорила:
Ульяна: Привет, Семён! Как твои дела?
Её голос словно прострелил мне голову насквозь, я заорал и дёрнулся по направлению к старому лагерю, таща девочек за собой.
Тогда я совсем забыл о Маше и тем более о Лене.
Может быть, они тоже кричали, а может быть, были скованы ужасом – не знаю.
Главное сейчас – убежать как можно дальше отсюда, от этих исчадий ада.
Мы влетели в здание, и тут же почва ушла из-под ног, и я провалился во мрак…
...
...
Очнулся в кромешной темноте.
Болело всё тело, особенно ноги, но, кое-как оперевшись о стену, я всё-таки смог подняться.
«Ульян» не было слышно, и это меня немного успокоило.
Я тихим голосом позвал:
Рядом послышалось шевеление, и я почувствовал, как кто-то схватил меня за ногу.
Я инстинктивно отскочил, но в ту же секунду снизу донёсся слабый голос:
Я помог Маше подняться.
Внезапно в паре метров от меня загорелся яркий свет.
Я прижался к стене и задрожал, но тут же понял, что это Лена включила непонятно откуда взявшийся фонарик.
Лена подошла к нам хромая.
Лена: Ещё вчера… на всякий случай…
Я взял у неё фонарь и посветил по сторонам.
Мы находились в каком-то туннеле – вдоль стен тянулись провода, а под потолком висели негорящие лампы.
Я посмотрел наверх и увидел довольно внушительную дыру, за которой с трудом можно было различить прихожую старого корпуса лагеря.
Наверное, от старости пол прогнил, и мы провалились сюда.
На первый взгляд не было никакой возможности забраться назад – слишком высоко, да и ухватиться не за что.
Не особо ожидая ответа, спросил я.
Я посветил фонарём вперёд и сделал несколько неуверенных шагов.
Всё тело было в синяках и ссадинах, но ходить я всё ещё мог.
Лена: Ай…
Послышался сзади крик Лены.
Лена: Кажется, ногу подвернула…
Я очень ждал, что следующей фразой будет что-то типа клишированного «бросьте меня здесь, я буду только обузой», но, естественно, она не могла такого сказать.
Я подошёл к Лене и подставил ей плечо.
Вскоре каменные стены сменились деревянными, и мы оказались в некоем подобии шахты.
Взмолилась Маша.
Я аккуратно опустил Лену на землю и сел рядом.
Я тяжело вздохнул и закрыл глаза.
Голос Маши дрожал, но всё равно звучал более-менее уверенно.
Похоже, она была измотана и опустошена настолько, что уже не оставалось сил на страх.
Я не видел её лица, но был уверен, что она улыбается.
Внезапно фонарь моргнул и погас.
Я несколько раз ударил по нему ладонью, стены шахты вновь осветились тусклым светом, и я тут же понял, что что-то не так!
Слева от меня не было Лены!
Прошептал я.
Маша схватила меня за рукав и уставилась на то место, где секунду назад сидела Лена.
Она начала тихо плакать.
Мне тоже очень хотелось разрыдаться.
Темнота окружала нас со всех сторон, подступая всё ближе.
Фонарь потихоньку угасал, а вместе с ним – и наши шансы на спасение.
Через пару минут мы вышли к развилке.
Прошипел я себе под нос.
Маша ещё сильнее прижалась ко мне.
Но выбрать всё же было необходимо.
И я решил пойти направо...
Вскоре мы вышли к ещё одной развилке.
Мы блуждали слишком долго, не осталось ни сил, ни желания двигаться дальше.
Я так ужасно хотел пить, что был готов слизывать влагу со стен.
Страдальчески взмолилась Маша.
Она опустила голову мне на плечо.
Фонарь всё чаще мигал, поэтому я решил пока что выключить его, чтобы сберечь батарейку.
…
Не знаю, сколько времени прошло.
Мучительно хотелось спать, глаза закрывались сами собой.
Как мы с ней познакомились...
Ведь это было так давно...
Шёпотом спросил я.
Машин голос дрожал.
Она попыталась засмеяться, но тут же закашлялась.
Я поцеловал её и закрыл глаза.
Небытие становилось всё ближе, но мне было уже всё равно – я перенёсся назад во времени, в тот самый день...
...
...
Всё тело болело...
Наверное, мозг просто не мог спокойно отдыхать, постоянно отвлекаемый тысячами сигналов от нервных окончаний.
Я кое-как поднялся и разбудил Машу.
В конце концов, мы же собрались выжить...
Сколько же я уже в этой шахте?..
Развилка следовала за развилкой, туннель сменялся туннелем.
Маша постоянно что-то шептала.
«Налево»… «Направо»… «Налево»… «Направо»…
Казалось, что ещё один поворот, и я не выдержу...
Но неожиданно луч фонаря выхватил из темноты узкий проход, и вскоре мы оказались в шахтёрском забое.
Маша показала куда-то в темноту.
Я посветил и увидел там пионерский галстук, лежащий на земле.
Наконец мы выбрались из лабиринта и очутились в небольшой комнате.
Пол был усеян разбитыми бутылками, вдоль стен тянулись трубы, заканчивающиеся проржавевшими вентилями, повсюду красовались цитаты из русского уличного фольклора.
Вздохнул я.
Фонарь уже практически погас, и каждые 10 секунд приходилось трясти его, чтобы хоть немного оживить аккумулятор.
Маша в изнеможении опустилась на пол.
Я посмотрел на неё.
Очевидно, сил у неё больше не осталось – Маша боролась с усталостью и в любую секунду была готова потерять сознание.
Я улыбнулся, стараясь выглядеть ободряюще.
Она опёрлась о стену и с трудом встала.
Маша вся задрожала.
Она подняла на меня взгляд, полный надежды, и еле заметно кивнула.
Я огляделся и в углу заметил массивную железную дверь.
Попытка открыть её ни к чему не привела – настолько всё проржавело.
Эх, вот ту бы трубу сейчас сюда…
Однако другого выхода не было!
Я упёрся ногой в стену и сильнее налёг на ручку. Вены на руках вздулись, по лбу потёк пот, в глазах потемнело…
Но дверь не поддалась, послышался лишь глухой скрежет.
Задыхаясь, крикнул я в сторону, где сидела Маша.
Я подбежал к Маше, наклонился и улыбнулся.
Она устало посмотрела на меня.
Я выбежал из комнаты и начал рыскать по шахте в поисках хоть чего-нибудь подходящего.
Фонарь был уже на пределе и, моргнув в последний раз, умер окончательно…
Я запаниковал и начал метаться по сторонам, пытаясь найти обратную дорогу.
Однако постоянно натыкался на стены и совершенно не мог вспомнить, как попал сюда.
Я орал в надежде, что она меня услышит.
Вдруг сзади донёсся какой-то звук, загорелся свет, и на земле появилась моя тень, уносящаяся вдаль, в темноту.
Меня сковал ужас.
Послышался как будто бы знакомый голос.
Лена: Что, Семён, заблудился?
Я с трудом обернулся и увидел Лену, держащую в руке факел.
Её лицо было обезображено нечеловеческой гримасой.
Лена: А я вот за тобой пришла!
Это была та же Лена, что вечером на площади.
Та же, что в домике Ольги Дмитриевны.
Это была Лена, но в то же время и не Лена…
Это существо больше напоминало мне тех «Ульян»…
Лена: А я за тобой!
Выдавил я из себя.
Лена: Лена! Разве не узнаёшь?
Она залилась дьявольским смехом.
Лена: Пока шашни крутил с ними, уже и забыл обо мне?
Слова застревали в горле.
Лена: Ничего! Теперь уже никого нет! Остались мы вдвоём!
Лена: Бинго! Ну, не всё, конечно…
Она на мгновение сделала виноватое выражение лица, но потом вновь оскалилась.
Лена: Сначала Славю! Она меня всегда раздражала! Мисс Непогрешимость прямо! Прилежная, старательная, всегда везде и за всех! Тьфу! А как она кричала, когда я отрывала ей руки, а? Жалко ты не видел!
Её рот затрясся, и из него потекла слюна, а глаза закатились.
Лена: А потом Алиса… «Меня все бесят, мне никто не нужен»! Теперь вот одна спокойно висит на дереве! Правда, поднимать её туда было непросто, но для большего эффекта-то! Как вы визжали-то, а? Как свиньи на бойне!
Лицо Лены исказила гримаса наслаждения.
Лена: Ничего, осталось только с этой сучкой Мику разобраться – и тогда всё!
Она достала из-за спины огромный тесак, измазанный кровью.
Лена: Ну, правда…
Мне показалось, что она задумалась.
Лена: Я не знаю, что это за хрень была в образе Ульянки… Да и остальных пионеров не я… Но разве это сейчас важно?
Она махнула факелом, и он погас в ту же секунду.
Лена: Подожди здесь, я быстро!
Послышался сзади дьявольский хохот.
Значит, она пошла к Маше!
Надо что-то срочно придумать!
Но я совершенно не знал, в какую сторону бежать – темнота меня полностью дезориентировала.
К чёрту!
Я побежал туда, куда предположительно пошла Лена.
Вскоре больно ударился об стену, развернулся, начал двигаться медленно, но вновь наткнулся на какое-то препятствие, упал и закричал от боли.
Попытавшись подняться, я понял, что не могу наступать на левую ногу. Похоже, вывих…
Я постарался ползти, но выходило с трудом – весь пол шахты был завален острыми камнями, кусками рельс и досками.
Мои руки превратились в кровоточащий кусок мяса, а глаза не открывались из-за пыли и песка. 
Я начал шарить в карманах и достал оттуда коробок спичек.
Трясущимися руками попытался зажечь одну, но ничего не вышло.
Забубнил я себе под нос.
Наконец с пятой попытки шахта осветилась тусклым светом.
Я быстро сориентировался и понял, в какую сторону бежать.
Мне показалось, что прошло всего несколько секунд, прежде чем я оказался в комнате, где оставил Машу.
Последняя спичка погасла, но я успел заметить Лену, которая уже занесла над ней тесак.
Я с криком бросился в их сторону и прыгнул вперёд.
Мои руки наткнулись на что-то, я повалился на землю и начал месить кулаками наугад.
Большинство ударов пришлось в пустоту, но наконец моя рука встретилась с чем-то мягким, послышался стон, и затем наступила полная тишина.
Я перевернулся на спину и тяжело задышал, жадно ловя ртом сухой воздух.
Позвал я.
Послышались тихие всхлипы.
Прошептала она.
Я начал шарить руками в темноте и вскоре нашёл факел и зажигалку.
По стенам комнаты запрыгали бесформенные тени, и я увидел тело Лены, распластавшееся на полу. Похоже, она была ещё жива.
Мне очень хотелось добить её.
Маша подползла ко мне и схватила за ногу.
Конечно, далеко не во всём виновата именно Лена…
Но ведь она просто исчадие ада!
Нельзя, чтобы такие люди (если вообще её можно назвать человеком) оставались в живых.
Но, посмотрев на Машу, я понял, что не смогу… просто не смогу…
Я поднял с пола тесак, покрутил его в руках и прикинул, что он вполне может послужить в качестве лома.
Подойдя к двери, я всунул его в колесо и дёрнул изо всех сил.
Дверь заскрипела и открылась. В комнату ворвался поток свежего воздуха.
Я вернулся к Маше, помог ей подняться, и мы вышли из комнаты, оставив Лену лежать без сознания.
За дверью оказался небольшой коридор, в конце которого была лестница, заканчивающаяся решёткой.
Я поднялся и изо всех сил дёрнул за неё.
Решётка с грохотом упала вниз, и мы выбрались наружу…
Я в изнеможении упал на траву и огляделся по сторонам.
И снова эта площадь, снова этот лагерь…
На востоке еле заметно забрезжил ярко-красный рассвет, сжигая верхушки далёкого леса.
Последние звёзды весело подмигивали мне, не догадываясь о том, что происходит здесь, в этом аду…
Маша положила мне голову на плечо и дрожащей рукой показала на небо.
Хоть мы и выбрались из подземелья, ничего ещё не кончено – по лагерю бродят толпы Ульян-зомби, внизу валяется безумная Лена, и неизвестно, сколько ещё чертовщины нам здесь встретится.
Я не знал, что ей ответить.
Потому что не знал, куда бежать, где можно спастись.
Не знал, как вернуться в свой мир…
Я погладил Машу по голове.
Она громко засмеялась.
Я в ужасе посмотрел на неё.
Маша улыбалась.
Но не той дьявольской Лениной улыбкой, а чистой, искренней, даже детской.
Вся её усталость куда-то исчезла, а в глазах горел задорный огонёк.
С трудом произнёс я.
Она вновь легла мне на плечо.
Внезапно я почувствовал, что силы покидают меня.
Перед глазами потемнело, сознание начало куда-то уплывать.
Я лежал в тишине, и было слышно только дыхание Маши.
Не стрекотание кузнечиков – как будто они все наконец передохли, – а только ровное дыхание Маши.
И её улыбка…
...
...
Я с трудом открыл глаза.
Яркий лунный свет отражался в воде, весело скача по волнам, дул лёгкий ночной ветерок, а вдалеке ухала сова.
Я посмотрел на Машу, которая мирно спала рядом, укрывшись моей рубашкой.
И приснится же такое…
На телефоне тускло горело время – три часа ночи!
Пора спать идти, а то завтра Ольга Дмитриевна опять устроит…
Я уже было хотел разбудить Машу, как вдруг заметил рядом с ней раскрытый сценарий и валяющуюся рядом ручку.
Быстро пробежал глазами несколько страниц и ужаснулся – всё в точности соответствовало тому, что происходило во сне.
К горлу подступила тошнота, а в глазах потемнело.
Маша перевернулась на другой бок, открыла глаза и посмотрела на меня.
Спросил я заплетающимся языком.
Я не знал, что ответить. Я просто не понимал, что происходит.
Она улыбнулась.
Маша непонимающе посмотрела на меня.
Может быть, я проснулся, прочитал то, что она написала, а потом заснул?..
Она порылась в карманах лежащей рядом пионерской формы и протянула мне платочек. Такой типичный русский платочек, расшитый разноцветными цветами.
Я взял его и внезапно почувствовал тепло, как будто от дорогой сердцу вещи, которую подарил тебе любимый человек.
Маша начала одеваться.
Я с трудом встал и подошёл к реке.
Холодная вода немного привела меня в чувство, и сон перестал казаться таким реальным.
В конце концов, ведь это просто сон?
На обратном пути Маша держала меня под руку и без умолку болтала обо всём подряд.
Мы вышли на площадь.
Сказала она, задумавшись.
Она внимательно посмотрела на меня, развернулась и собралась уходить.
Я схватил её за руку, притянул к себе и крепко поцеловал.
Ведь иногда сон – это просто сон...
А реальность – это просто реальность...
```

epilogue_uv.txt
```
Интересно, как простые на первый взгляд события могут повлиять на человека.
Например, такое распространённое у детей ОКР (обсессивно-компульсивное расстройство), как идти по дороге, наступая строго на плитку, избегая швов.
И вроде бы ничего такого, но если от этого вовремя не избавиться – просто забыть или, потратив больше усилий, заставить себя – можно получить в дальнейшем множество проблем. Например, зазеваться и быть сбитым машиной…
Никакими ОКР я никогда не страдал, но малозначительные события в моей жизни часто приводили к большим проблемам.
Действительно, что такого в том, чтобы встретить в пионерлагере, затерянном на краю пространства и времени, а может и между мирами, странную девочку с ушами…
Вроде бы в этом и не было ничего такого.
Хотя, возможно, за эти четыре дня я уже слишком привык к размеренному ритму жизни здесь – как будто и не было ничего до этого, как будто всё это совершенно естественно.
Поэтому совсем не хотелось удивляться чему-то столь обыденному для сказочной страны, как девочка-кошка.
Ведь она просто ещё один персонаж этой пьесы, не лучше и не хуже других.
Однако где-то в глубине души я понимал, что это не так.
Все обитатели лагеря казались нормальными, иногда даже чересчур, с ними не происходило ровным счётом ничего примечательного.
Да что там! Можно сказать, что жизнь моя здесь была попросту скучной.
А тут…
Голова была готова разорваться от мыслей, поэтому я открыл глаза и рывком встал с кровати.
Домик вожатой был таким же, как и всегда.
За окном монотонно надрывалась какая-то птица, планомерно взрывая своим пением капилляры у меня в глазах.
Часы показывали одиннадцать.
И почему Ольга Дмитриевна меня не разбудила? Хотя какая разница…
Хоть выспался.
Однако я совершенно не ощущал себя отдохнувшим.
А весь мир словно смеялся надо мной – на улице ярко светило солнце, дул лёгкий ветерок, нежно шепчась с кронами деревьев, а к мерзкой птице присоединились собратья, явно намереваясь окончательно пошатнуть моё психическое здоровье.
Вода в умывальниках была, как всегда, ледяная.
Только ополоснув лицо, я понял, что забыл в домике зубную щётку, зубной порошок, полотенце…
Странно, что себя не забыл…
День начинался отвратительно.
В ту минуту мне казалось, что это худший день из всех, что я провёл в этом лагере.
Хотя выбирать было особо не из чего: сто с лишним часов – не такой большой срок, чтобы сделать вывод о новом доме.
Доме… Это слово больно стрельнуло у меня в мозгу.
Неужели мне предстоит здесь остаться навсегда?! Но почему, как, за что?..
Я обессиленно опустился на траву и закрыл лицо руками.
Внезапно вспомнилась та девочка. Интересно, сколько ещё фантастических персонажей я тут повстречаю?
Пионер: Прекрасный сегодня денёк, не так ли?
Не было никакого желания поднимать голову.
Семён: Да лучше не бывает…
Ответил я, не меняя позы.
Пионер: К чему сарказм?
Семён: Сарказм?
Я удивился и посмотрел вверх, однако передо мной никого не оказалось.
Неужели померещилось? Нет, я точно слышал…
Может быть, схожу с ума?
Шахта, Шурик, голоса, девочка-кошка, опять голоса… В чём же можно быть здесь уверенным?!
Я больно ударил кулаком по умывальнику и тут же вскочил, держась за руку и чертыхаясь.
Семён: Твою мать!
Внезапно из кустов напротив вышел кто-то. Или что-то…
Девочка-Кошка: Привет!
Это была та вчерашняя девочка.
Семён: Привет…
Я не знал, что сказать.
Мысли: Не знал, что от неё ожидать?
Может быть, она исчадие ада и пришла сюда окончить мой земной путь? Это, конечно, только если он уже не окончен…
Девочка-кошка внимательно смотрела на меня.
Девочка-Кошка: Больно?
Она взглядом показала на руку.
Семён: Да…
Неуверенно ответил я.
Девочка-Кошка: Тогда зачем?
Семён: Зачем что?
Девочка-Кошка: Зачем бил?
Семён: Злился…
Я совершенно не понимал, как с ней говорить.
Может быть, одно неверное слово, фраза, жест станет для меня роковым.
Девочка-Кошка: На кого?
Однако девочка не выказывала совершенно никаких признаков агрессии – скорее казалось, что ей просто интересно всё происходящее.
Семён: На себя.
Девочка-Кошка: Понятно.
Она еле заметно улыбнулась.
Семён: Слушай… Даже не знаю, как начать, но всё же должен спросить…
Я замолчал на некоторое время, собираясь с духом.
Семён: Ты кто?..
Девочка непонимающе посмотрела на меня.
Девочка-Кошка: Я – это я, конечно же!
Уверенно заявила она.
Семён: Нет, я понимаю, но… Как бы это сказать… Просто не каждый день встречаешь человека с ушами и хвостом, знаешь ли.
Девочка-кошка внимательно обследовала вышеупомянутые части тела и спросила:
Девочка-Кошка: Почему?
Я совершенно растерялся.
Если в первые минуты мне казалось, что её стоит бояться, вести себя предельно аккуратно, то теперь она представлялась скорее детёнышем доброго духа, чем взрослой особью враждебно настроенного монстра.
Семён: Потому что в моём мире…
Я был абсолютно уверен, что не стоит от неё ничего скрывать.
Семён: В моём мире такое бывает только в сказках.
Девочка-Кошка: Что такое сказка?
Семён: Ну… Это история, которая не может произойти на самом деле.
Девочка-Кошка: То есть меня на самом деле нет?
Девочка рассмеялась.
Семён: Я даже не уверен, что _я_ существую…
Девочка-Кошка: Но ведь я могу тебя потрогать – значит, существуешь.
От одной мысли о том, что она ко мне сейчас прикоснётся, мне стало не по себе.
Семён: Ну, допустим, существую, да…
Я сделал шаг назад.
Девочка-Кошка: Вот и славно!
Девочка улыбнулась и помахала хвостом.
Повисло неловкое молчание.
Всё время, проведённое в этом лагере, я жил словно во сне.
Иногда ты спишь и понимаешь, что всё происходящее в твоём мозгу – всего лишь плод твоего воображения, и стоит только захотеть…
Последние пять дней я считал именно так, эта мысль постоянно сидела где-то глубоко в душе.
Однако оказалось, что всё происходит наяву. По крайней мере просто взять и проснуться не удастся…
Семён: Я лишь хочу понять…
Девочка-Кошка: Что?
Девочка всё так же улыбалась.
Семён: Как я сюда попал… И как выбраться отсюда.
Внезапно со стороны дороги послышались голоса, и я обернулся.
К умывальникам неспешно приближались Славя и Женя.
Семён: А ты…
Девочки на прежнем месте уже не было.
Семён: Вы видели, видели?
Словно мне было просто необходимо, чтобы кто-то подтвердил реальность этого существа. Тогда я смогу убедить себя, что не схожу с ума.
Какая ирония – свихнуться, находясь в стране Оз… Одно попадание сюда – уже билет в жёлтый дом.
И если я через секунду проснусь, то всё равно не смогу быть уверенным, что всё это был лишь сон.
Славя: Видели что?
Девочки непонимающе посмотрели на меня.
Семён: Никого рядом со мной…
С трудом выдавил я из себя.
Значит, показалось. Значит, я всё-таки…
Женя: Да тебе лечиться надо!
Фыркнула Женя и прошла мимо. Славя виновато улыбнулась и поспешила за ней.
Неужели всё вот так просто?..
Сейчас мне хотелось одного – чтобы кто-то в этом кошмаре поверил, что я ещё нормален!
Весь этот лагерь, местные пионеры уже не казались, как ещё вчера, такими уж реальными.
В конце концов, меньше недели назад я жил совершенно обычной жизнью обычного человека своего времени, а теперь…
Может быть, всё, что произошло, заставило меня думать, что так и надо? Что это нормально – просто быть, существовать здесь.
А теперь последние остатки здравого смысла отчаянно цеплялись за эту ушастую девочку, пытаясь доказать всему местному сказочному народцу, что я не сошёл с ума.
Смотрите – это вас не существует, вас! Это я в вашей сказке, а не вы – в моей…
Голова была готова взорваться.
Если бы не сигнал к обеду, возможно, я бы побежал в библиотеку в поисках медицинской книжки с рецептами лоботомии.
В столовой было, как всегда, многолюдно. Впрочем, по-другому здесь и не бывает.
Я впервые посмотрел на всех местных пионеров несколько под другим углом.
Действительно, почему всё так… правильно?
Словно кто-то создал этот пионерлагерь, тщательно скомпилировав материалы из интернета, при этом не удосужившись ни разу побывать в подобном месте самолично.
Как будто старый советский фильм – строгая вожатая, образцовые пионеры. И даже Ульяна. И даже Алиса…
Всё в рамках нормы.
Откуда же тогда взялась эта странная девочка?
Она представлялась мазком краски, который оказался на картине мастера из-за дрогнувшей руки неумелого реставратора.
Ко мне неожиданно подсел Электроник.
Электроник: Привет!
Мерзко улыбнулся он.
Семён: Привет…
Электроник: О чём задумался?
Семён: Да так…
Не было совершенно ничего страшного в том, чтобы поговорить с ним начистоту. Уже не было…
Семён: А ты здесь никого странного не видел?
Электроник: Странного?
Семён: Ну… Не совсем человека.
Электроник: Не понимаю.
Рассмеялся Электроник.
Семён: Девочку с кошачьими ушами и хвостом.
Коротко сказал я.
Электроник: Девочку с ушами и хвостом?..
Он задумался.
Электроник: Откуда ты о ней знаешь?
Семён: Ну, допустим, видел.
Разговор начал становиться интереснее.
Электроник: Допустим или видел?
Семён: Это так важно?
Электроник внимательно посмотрел на меня.
Электроник: Есть у нас в лагере легенда о девочке-кошке. Она ворует еду, мелкие предметы, боится людей.
Семён: Вот как. Легенда?
Семён: И как эта девочка выглядит?
Электроник: Я сам её никогда не видел. Говорят, что с хвостом и ушами, как ты и описал.
Семён: А что ещё говорят?
Электроник: Ну, легенда старая, да и я не много знаю.
Семён: А у кого можно узнать поподробнее?
Электроник: Спроси Ольгу Дмитриевну – она здесь много раз бывала ещё до того, как стала вожатой.
Семён: Ладно, спасибо.
Я встал из-за стола и отправился на поиски вожатой.
Наверняка после сытного обеда она решит вздремнуть часок-другой.
Пожалуй, Ольга Дмитриевна была единственным элементом, который несколько выбивался из общей идиллической картины – на роль «образцовой» вожатой она никак не тянула.
Я распахнул дверь и уверенно вошёл в домик.
И действительно, как и ожидалось, она лежала на кровати и читала книжку.
Ольга Дмитриевна: Семён… Опять бездельничаешь?
Семён: Вообще-то да, но сейчас не об этом. Хотел у вас кое-что спросить.
Она внимательно посмотрела на меня, и я несколько замялся.
Может быть, не стоит вот так всё выкладывать напрямую?
У меня словно сработал внутренний стоп-кран, и я просто не смог рассказать вожатой, что видел сегодня девочку-кошку.
Наверное, слишком привык говорить намёками, уходить от прямых вопросов, лукавить и недоговаривать.
И всего-то за четыре дня! Хотя, возможно, я так делал всю жизнь…
Семён: Ольга Дмитриевна, я тут на обеде… с Электроником говорил. И он мне рассказал про легенду о девочке-кошке, якобы живущей здесь.
Семён: И ещё сказал, что вы можете что-то знать…
Ольга Дмитриевна: А зачем тебе?
Вожатая окинула меня пристальным взглядом и встала с кровати.
Семён: Просто интересно! Люблю подобные вещи!
Я попытался улыбнуться, но вышло не очень.
Ольга Дмитриевна: У нас совершенно обычный лагерь.
Ну да, ещё бы! Совершенно обычный! Не хочу даже представлять, какой тогда «необычный» – небось с зомби и маньяками.
«Кошмар на главной аллее лагеря Совёнок»…
Семён: Да я понимаю, но… Электроник говорил, вы тут и раньше бывали.
Ольга Дмитриевна: Да…
Вожатая задумалась.
Ольга Дмитриевна: Впрочем, есть такая легенда, правда. Что живёт где-то в окрестных лесах странная девочка-кошка, ворует иногда продукты, всякую бытовую мелочёвку, боится людей; если случайно с кем-то встречается – убегает.
Это было совсем не похоже на то, с чем я столкнулся утром.
Та девочка скорее наблюдала за мной, изучала, пыталась понять, но никак не боялась.
Семён: А вы сами..
Ольга Дмитриевна: Видела ли?
Оживившись, перебила меня Ольга Дмитриевна.
Ольга Дмитриевна: Нет, не видела, но пару раз, похоже, была очень близко. Иногда у меня из домика пропадали бутылки, молоко, зубной порошок, да много чего ещё. Пропадали совершенно бесследно и необъяснимо.
Я уже совсем забыл про то, что все пионеры здесь на самом деле не существуют, и просто внимательно слушал вожатую.
Ольга Дмитриевна: Раньше и мне было интересно, куда исчезают вещи. Но, в конце концов, никаких доказательств её существования нет…
Она улыбнулась, как будто давая понять, что на этом разговор закончен.
Семён: А если бы они были?
Ольга Дмитриевна: Почему ты так этим интересуешься?
Семён: А кто на моём месте бы не интересовался…
Хотя у меня и так было много того, над чем стоило поломать голову.
Ольга Дмитриевна: Не знаю…
Вожатая задумалась на секунду, потом снова вернулась в своё привычное состояние _Матери всея лагеря_.
Ольга Дмитриевна: Ладно, что-то ты совсем расслабился! Иди уже…
Она сделала паузу, напряглась всем телом, от чего у неё на лбу выступили глубокие, совсем не по возрасту, морщины; видимо, обдумывала, куда бы меня отправить.
Ольга Дмитриевна: Иди… делом займись!
Я лишь вздохнул и вышел из домика.
В итоге получается, что ушастую девочку никто из местных пионеров и не видел, они только слышали «легенды».
Что же, пожалуй, стоит её найти!
Я уже несколько отошёл от шока, испытанного утром, и экзистенциальные мысли не так разрывали мозг, поэтому появилась возможность рассуждать более-менее здраво.
А это было просто необходимо, так как оставалась куча вопросов: как я попал сюда, зачем и почему, а также где это «здесь» вообще находится.
И именно девочка-кошка стала катализатором.
Однако совершенно не хотелось в тысячный раз строить теории про параллельные миры, инопланетян, эксперименты и загробную жизнь.
Мне с лихвой хватило первых часов пребывания в этом лагере.
Пожалуй, стоит просто абстрагироваться от причинных связей и ограничиться следственными.
Ведь даже если допустить, что этот мир существует вне зависимости от моего желания и мне придётся здесь жить, моё попадание сюда объяснить невозможно. Стоит сконцентрироваться на его изучении и анализе возможных событий, которые здесь могут со мной произойти.
Так как, пока не доказано обратное, будем считать, что я здесь застрял. Надолго, если не навсегда.
Шезлонг мелодично поскрипывал при каждом моём движении, ветки сирени норовили ударить по лицу, а мерзкие утренние птицы давно замолчали, видимо устав от летнего зноя.
Верхушки деревьев напоминали острые пики высокой ограды средневекового замка, затерявшегося в бескрайних лесах.
А эти домики, площадь, памятник Генде, здание кружков, столовая – всего лишь маленькая деревушка крепостных, ютящаяся у тысячелетних стен мрачной крепости, сокрытой в чаще.
И все мы тут – люди ли, как я, или девочки-кошки – всего лишь обслуга для зловещего гения, прячущегося где-то там…
Ведь гораздо проще, если бы лагерь стоял на холме.
Ведь тысячу лет назад место для укрепления всегда выбирали на командной высоте.
Наверное, этому _кому-то_ попросту нечего бояться. Хотя тогда он бы так тщательно не скрывался за пиками деревьев...
Я вздохнул и закрыл глаза.
Сознание начало медленно покидать меня, и вскоре весь мир погрузился во мрак.
…
И вот вновь перед моими глазами бесконечным ковром вдаль уносится дорога, окружённая лесами и полями.
Автобус летит куда-то, оставляя позади всё, что я знал, любил и ненавидел.
Незнакомая девочка склонилась надо мной и нежно нашёптывает что-то на ухо.
Мне правда интересно, что именно она говорит.
Но я не слышу – я просто со стороны наблюдаю за всем происходящим и вижу всё, кроме её лица.
И слышу всё, кроме её слов.
И чувствую всё, кроме своей жизни…
Я проснулся от приступа удушья и начал жадно хватать ртом воздух.
Вскоре дыхание восстановилось, и появилась нестерпимая жажда.
Но что это был за сон? И кто эта девочка?..
Опять эти вопросы…
Может, я уже давно умер и попал в ад?
Ведь не может же человек ощущать, что жизнь его закончилась и всё это лишь новый уровень существования?
От столь глобальных мыслей голова была готова взорваться.
Ну за что мне всё это? Ведь я ничем не выдающийся простой обыватель, не философ, не теолог, не учёный.
И не хочу я понимать суть вещей, устройство Вселенной. Просто спокойно прожить свою жизнь, а потом забыться вечным сном – большего мне и не надо.
Но ведь нет – угораздило меня попасть сюда!
На глазах появились слёзы обиды.
И почему всегда вот так?!
Я начал думать, что если ещё немного напрягу мозги, то либо пойму _Суть вещей_, либо окончательно сойду с ума.
В конце концов, всё началось с автобуса – я сел в него, заснул и…
Там была ещё какая-то девочка. Возможно, кто-то из местных пионерок, а может, даже эта ушастая!
Собственно, почему нет? Ничего исключать нельзя. И значит, теперь я тут…
Мысли остановились; вокруг извилины, мешающей ушам отвалиться, в мозгу туда-сюда летало перекати-поле.
И… и всё.
Теперь я здесь – в аду ли, в раю, в чистилище, ещё где. Похоже, предстоит провести тут остаток вечности…
Я почему-то сконцентрировался именно на этой теории.
Странно, что меня совсем не волновало то, что у бестелесного существа вряд ли могут сохраниться основные чувства человека – зрение, слух, осязание…
Вообще, на первый взгляд не было никаких изменений по сравнению с состоянием недельной давности. Ну, скинул пару лет разве что.
Тогда что плохого в случившемся?
Ведь можно же это рассматривать как второй шанс!
В конце концов, найти работу не так уж и сложно, сниму комнату в общежитии…
Сейчас мне семнадцать лет – здоровье ещё не подорвано, мозг в отличном состоянии, энергии хоть отбавляй. Можно попробовать чего-то добиться…
Правда, что мне мешало это делать раньше? Неужели я тогда был старый?
Меня, как ржавую винтовку, заклинило, и без посторонней помощи я бы вряд ли вышел из этого цикла рефлексий.
К счастью, вскоре около домика вожатой появилась Лена.
Лена: Привет.
Я нехотя поднял глаза и пару секунд смотрел сквозь неё.
Семён: Привет…
Лена: А я…
Она осеклась, отвела взгляд и покраснела.
Лена: Хотя ладно. Можно я присяду?
Семён: Садись.
Лена опустилась в угол шезлонга.
Лена: О чём думаешь?
Семён: Пытаюсь понять законы мироздания.
Лена: И как?
Серьёзно спросила она.
Семён: Не очень… Наверное, человеку не дано.
Лена: Может, и не надо тогда?
Семён: А что делать? Приходится.
Лена: Почему?
А ведь правда, почему?
Неужели в этом есть какая-то насущная необходимость?
Вот раньше я особо не думал о подобных вещах и жил себе более-менее спокойно.
И что же так кардинально поменялось сейчас? Тоже не буду думать и жить, допустим, несколько в других условиях, но и что с того?
Если нет выбора…
Семён: Не знаю. Кажется, что от меня ничего не зависит.
Лена, похоже, хотела что-то сказать, но промолчала.
Семён: А ты к Ольге Дмитриевне, наверное?
Лена: Да… То есть нет. На самом деле…
Семён: Что?
Лена: Мне тоже иногда так кажется.
Семён: Ты о чём?
Лена: Что от меня ничего не зависит.
Я внимательно посмотрел на неё.
Она сидела, потупив глаза, нервно крутя в руках охапку полевых цветов – жёлтых, как жаркий луч летнего солнца.
Лена: Ну, просто понимаешь… Вот, допустим, эти цветы – они росли себе, а потом я их сорвала, и всё!
Она буквально была готова расплакаться. Это совсем не похоже на Лену.
Семён: Ну, да… Если честно, даже не знаю, что и сказать.
Лена: Ну вот и мы так же – нас сорвут, а потом…
Она резко встала и, не прощаясь, быстро зашагала в сторону площади.
Действительно, Лена, как и остальные пионеры, казалась настоящей. Не плодом моего воображения, не куклой, не NPC.
А ведь ещё пару часов назад была уверенность, что существую здесь только я. И, может быть, ещё та ушастая девочка.
Эх, найти бы её…
Я словно находился в состоянии душевной депривации – все органы чувств работали исправно, но при этом мучительно не хватало понимания того, зачем я здесь.
Словно потребность в самосознании, определении своего места в этом мире, определении его природы, законов и движущих механизмов стала жизненно важной наравне с потребностью в пище и отдыхе.
Наверное, это самое ужасное наказание для человека – желать понять что-то, но не иметь возможности, желать изменить что-то, но не иметь возможности, стремиться к чему-то, но не иметь возможности достичь.
Раньше я никогда действительно всерьёз не задумывался, зачем я в этом мире, сколько мне отведено, что предстоит совершить и что будет потом.
Теперь же, попав в другой, мне только и остаётся, что ломать голову над этими вопросами.
Возможно, если удастся вырваться отсюда, то я вновь вернусь к прежней жизни, спокойной и не навязывающей подобные проблемы.
Но ведь не вернусь…
Как ужасно столкнуться с задачей, которую невозможно решить.
Если бы мне дали выбор, то я бы никогда не согласился на этот автобус, пионерлагерь, девочек – остался бы там, в своей квартире, перед монитором.
Ведь нельзя требовать от человека больше того, на что он способен.
Да лучше грузить вагоны остаток жизни, чем пытаться осмыслить то, что физически не помещается в голове!
А ведь по-другому всё-таки никак.
Конечно, можно сделать титаническое усилие, постараться не думать, постараться свыкнуться с этой реальностью, начать жизнь заново.
Но ведь не в природе это человеческой – не обращать внимания на то, что происходит вокруг.
Если бы меня однажды обвинили в преступлении, которого я не совершал, то я бы, конечно, попытался разобраться, доказать свою невиновность.
Никто же не согласится жить в тюремной камере вместо родного дома, каким бы он ни был.
Вот и меня без моей воли выдернули из привычного мира и поселили в эту «камеру».
Пусть даже необъятную, пусть даже не видно стен и решёток на окнах, но для меня это всё равно тюрьма – ведь я не хотел попадать сюда, а сейчас моё единственное желание – вернуться назад.
И единственный ключ от двери подвешен под потолком на высоте чуть выше той, до которой можно дотянуться в прыжке.
А кругом ничего – ни стула, ни табуретки, ни даже маленького камешка, на который можно встать. И никого, кто мог бы подсадить.
И ведь не хватает всего пары сантиметров. Всего какая-то пара сантиметров отделяет меня от свободы, от понимания…
И возможно, вернуться «домой» не удастся, но по крайней мере я точно смогу выбраться из этой камеры!
А ведь именно этого мне так страстно хотелось последние пять дней…
...
На лагерь медленно спустилась ночь.
Ужин прошёл без меня, несколько раз около шезлонга останавливалась вожатая, пытаясь что-то мне сказать.
Однако я уже был в другом мире – мире своей камеры с ключом, привязанным гордиевым узлом к нити Ариадны.
Вот уже и свет в домике погас, а вокруг жалобно заныли сверчки.
Где-то вдалеке грустно ухал совёнок со скоростью 37 ухов в минуту.
Я сидел и ритмично отстукивал ногой, пытаясь звучать в такт ему.
Кусты рядом зашевелились, и по дереву вверх побежала припозднившаяся белка с орешком в зубах. Наверное, спешит домой, к семье…
Очарование летней ночи было таким же пьянящим, как и всегда, но оно совершенно никак не могло повлиять на меня.
Механизму моего мозга и, наверное, души требовалось серьёзное техобслуживание, а не мелкий кузовной ремонт и лакокрасочные работы.
Я решил немного пройтись.
Ведь, если подумать, я просидел в этом шезлонге почти весь день. Даже заснул ненадолго…
Лагерь устал, он спал.
Дорожка между домиками пионеров, площадь с памятником Генде, лесная тропинка – все они сменялись как картинки в детской книжке. И таким же нарисованным казался и весь этот мир.
И ведь ещё вчера я так не думал…
А причиной всему стала эта странная девочка с ушами, девочка-кошка (хотя на самом деле она с равной долей вероятности могла бы быть и каким-то другим животным).
Словно сразу после попадания сюда сработал защитный механизм, не дававший мне «искать ответы», «разбираться со своей ситуацией».
Всегда находились более важные дела: проспать линейку, занять на обеде место поудобнее, улизнуть от вожатой.
Что угодно – лишь бы не думать о том, почему я здесь и как отсюда выбраться. Что угодно…
Я сел на пенёк и закрыл глаза.
Моментально в мозгу всплыли миллионы картин и среди них – дорога, автобус и та девочка. Да, девочка с ушами. Ведь именно она была тогда в автобусе!
Я резко открыл глаза и увидел перед собой её.
Сначала показалось, что это сон или галлюцинация, но внезапно подул холодный ветер, который вернул меня к реальности.
Странная девочка сидела и посыпала сахаром гриб.
Семён: …
Девочка-Кошка: Они так лучше растут.
Серьёзно заявила она.
Семён: Кто?
С трудом произнёс я.
Девочка-Кошка: Грибы, кто же ещё!
Семён: Грибы?..
Девочка-Кошка: Да, грибы.
Семён: Зачем тебе грибы?
Девочка-Кошка: Есть, конечно же! Зачем ещё нужны грибы!
Девочка надулась.
Я просто не знал, как начать с ней разговор, так как был уверен, что именно то, что представляется как странная девочка с ушами, забросило меня сюда, а панибратство с высшим существом никогда до хорошего не доводило.
Девочка-Кошка: У тебя есть ещё сахар?
Вдруг спросила она.
Семён: Не знаю… нет. А зачем тебе?
Девочка-Кошка: Как это зачем! Я же говорю – для грибов! Они так лучше растут.
Как бы там ни было, но девочка казалась совершенно нормальной.
Конечно, нечасто увидишь у человека уши и хвост (а похоже, что они настоящие), но в остальном…
Семён: Могу принести…
Не знаю, зачем я это сказал, может, просто хотел втереться к ней в доверие.
Если, конечно, чтение мыслей изначально не было одной из её способностей.
Девочка-Кошка: Ладно, не надо, пока и так хватит.
Семён: Хорошо…
Девочка-Кошка: И?
Семён: Что?
Девочка-Кошка: Зачем пришёл?
Что она имеет в виду? Пришёл сюда – на полянку, – или сюда – в этот лагерь? А может, сюда – в эту жизнь…
Голова была готова взорваться от экзистенциальных мыслей.
Ещё чуть-чуть… и внезапно всё стало кристально ясно.
Нет, «ответы» и «понимание» не возникли из ниоткуда, просто в одну секунду сработал предохранитель – осторожно, двери закрываются, больше никто в вагон не поместится, следующая остановка…
Поезд уехал, а я остался стоять на перроне без багажа, в одной лёгкой ветровке при минус двадцати.
Семён: Гулял!
Слова гулким эхом отдались в голове.
Я чувствовал себя средневековым викингом, оставшимся в одиночку против сотни врагов. Ни сомнений, ни сожалений, лишь железная воля умереть с честью!
Девочка-Кошка: Понятно…
Без интереса ответила девочка и вернулась к своему занятию.
Семён: Это ты была тогда в автобусе?
Девочка-Кошка: Я…
Лениво бросила она мне в ответ, не отрываясь от грибов.
Семён: Зачем ты меня сюда привезла?
Девочка-Кошка: Я тебя не привозила.
Семён: А кто тогда?
Девочка-Кошка: Не знаю.
Семён: Но ты же была в автобусе?
Девочка-Кошка: Была.
Семён: Ну и?
Девочка-Кошка: Что?
Кричать было опасно, но я уже не мог сдержаться.
Семён: Что _что_?! Отвечай!
Девочка-Кошка: А ты что-то спрашивал?
Казалось, её совершенно не волнует этот разговор.
Семён: Кто ты такая?
Она удивлённо посмотрела на меня.
Девочка-Кошка: Я – это я!
Семён: Хорошо… Откуда ты здесь?
Девочка-Кошка: Не знаю… Я тут всегда была.
Семён: Как это – всегда? Откуда-то ты появилась?
Девочка-Кошка: Не знаю…
Я на секунду усомнился в том, что передо мной всемогущее существо.
Конечно, эта девочка, явно не совсем (скорее совершенно не) нормальная, была тогда со мной в автобусе, но, может быть, она действительно не имеет отношения к моему сюда попаданию. Ведь всякое может быть…
Семён: А что ты знаешь?
Девочка-Кошка: Знаю, как запасы на зиму делать.
Она мило и непринуждённо улыбнулась.
Семён: Какие ещё запасы?
Девочка-Кошка: Ну как же! На зиму! Вдруг будет холодно…
Девочка-Кошка: Хотя я никогда не видела здешних зим.
Семён: Как это не видела, если ты всегда здесь была?
Девочка-Кошка: Не знаю.
Она внимательно посмотрела на меня.
Девочка-Кошка: И вообще! Надоел ты мне уже!
Семён: Я?!
Девочка-Кошка: Да, ты.
Семён: Чем же?
Девочка-Кошка: Вопросами своими глупыми.
Семён: Глупыми?.. Да меня насильно выдернули из привычного мира, забросили сюда, а теперь у меня вопросы – глупые?!
Девочка-Кошка: Да.
Спокойно ответила она.
Семён: Какие же тогда не глупые?
Девочка-Кошка: Где взять сахар, например.
Семён: В столовой, где! Или украсть – тебе не впервой, если верить рассказам.
Девочка-Кошка: Я не ворую!
Возмутилась ушастая.
Девочка-Кошка: Я одалживаю! Всё равно он потом восстанавливается.
Семён: Восстанавливается, не восстанавливается… Мне плевать! Я хочу понять, как и почему я здесь! Хочу вернуться назад!
Девочка-Кошка: Мне это не интересно.
Девочка встала и отряхнулась.
Семён: А мне интересно! Если не ты конкретно во всём этом виновата, то точно знаешь ответы!
Семён: Кто-то же их знать должен...
Она внимательно посмотрела на меня и засмеялась.
Девочка-Кошка: А ты смешной!
Я уже окончательно вышел из себя.
Семён: Хватит надо мной издеваться! Ты! Вы все меня уже достали! Почему именно я?! Чем я хуже остальных?! Я не просил о такой радости! Оставьте меня в покое! Я никого не трогаю! Никому не мешаю! Что я вам сделал такого! Отстаньте! Дайте жить спокойно!
Всё тело тряслось мелкой дрожью, в голове, словно артподготовка, стучала кровь, а в глазах потемнело.
Девочка-Кошка: Выговорился?
Спокойно спросила девочка.
Я уже был готов с размаху ударить её по голове. Хотя бы проверю – из плоти и крови она или нет.
Девочка-Кошка: Ладно, пойдём.
Семён: Куда?..
Девочка-Кошка: Увидишь.
Девочка показала мне жестом следовать за ней и направилась в чащу.
…
Через некоторое время мне начало казаться, что мы ходим кругами.
Наконец я решился проверить и бросил на видном месте фантик от конфеты.
И действительно, вскоре мы вновь прошли мимо этого фантика.
Семён: Подожди.
Я не решился хватать её за руку, поэтому попытался остановить словами.
Девочка-Кошка: Что?
Семён: Куда ты меня ведёшь?
Девочка-Кошка: Увидишь, сказала же!
Семён: Но мы ведь ходим кругами.
Девочка-Кошка: Ну и что?
Семён: Как это «и что»? Если ходить кругами, то никуда не придёшь!
Девочка-Кошка: Но ты ведь сам говорил, что гуляешь…
Девочка казалась странной, нелогичной, иногда даже надменной, словно она получает удовольствие, издеваясь надо мной.
Семён: Я не сдвинусь с этого места, пока ты не объяснишь мне, что происходит.
Девочка-Кошка: Ладно…
Она остановилась и прислонилась спиной к большому дереву.
Девочка-Кошка: Просто мне стало скучно! Всегда было одно и то же, одно и то же… А недавно столько всего случилось и теперь…
Семён: Что теперь?
Девочка-Кошка: Теперь я могу с тобой поговорить.
Она улыбнулась.
Семён: А раньше не могла?
Девочка-Кошка: Ну, могла, конечно. Наверное…
Семён: А что случилось?
Девочка-Кошка: Не знаю.
Семён: Откуда же ты знаешь тогда, что что-то вообще случилось?
Девочка-Кошка: Чувствую.
Семён: Чувствуешь, значит…
Я обречённо вздохнул.
Может быть, она просто умалишённая, сбежавшая из окрестной психушки, а не всемогущее существо?
Семён: Слушай, давай уже серьёзно.
Девочка-Кошка: Хорошо!
Девочка внимательно посмотрела на меня.
Семён: Кто ты и что здесь происходит?
Девочка-Кошка: Не знаю!
Ответила она всё с тем же выражением.
Семён: А кто знает?
Девочка-Кошка: Не знаю!
Семён: Ладно, я иду спать.
Не было сил больше разговаривать об этом, слушать её глупости, ходить кругами по лесу.
И пусть она знает ответы, пусть может вернуть меня в привычный мир – что угодно, но только не сегодня. Сегодня с меня хватит!
Если я ещё секунду останусь здесь, то уже некого будет возвращать.
Девочка-Кошка: Спокойной ночи.
Мило сказала девочка.
Семён: И всё?
Девочка-Кошка: А что ещё? Ты же спать идёшь.
И ведь она права…
Семён: Ладно, у тебя хоть имя-то есть?
Девочка-Кошка: Имя?
Семён: Да, имя!
Девочка-Кошка: Не знаю…
Семён: А кто знает?
Девочка-Кошка: Не знаю!
Семён: Хорошо, и как мне тебя называть?
Девочка-Кошка: Не знаю…
Семён: Но у человека… у всех вещей в мире должно быть имя, название, как иначе-то…
Она непонимающе посмотрела на меня.
Семён: Ладно, тогда будешь Юлей!
Девочка-Кошка: Юлей…
Не знаю, почему я выбрал именно это имя. Просто первое, что пришло в голову.
Девочка-Кошка: Хорошо.
Она весело улыбнулась.
Юля: А теперь и мне пора!
Девочка помахала мне ушками и скрылась в лесу.
Я медленно поплёлся назад в лагерь.
Сейчас казалось, что я нахожусь в какой-то трагикомедии.
Не могут же быть высшие существа идиотами с развитием на уровне детского сада?
Хотя, возможно, они просто не так воспринимают мир, как мы…
Я был настолько измотан, что не мог до конца осознать всего, что со мной только что произошло.
Вдруг вот они, ответы, осталось только протянуть руку. Вдруг вот та спасительная табуретка, которая позволит дотянуться до ключа.
И как вообще можно быть настолько спокойным в данной ситуации?
Наверное, я просто устал… Смертельно устал.
На пороге своего домика меня уже ждала Ольга Дмитриевна.
Ольга Дмитриевна: Явился не запылился! И где же мы до глубокой ночи шляемся?
Я внимательно посмотрел на вожатую.
Интересно, а она реальная? Вот в реальности той девочки, Юли, сомневаться не приходится. Может, она и не человек, но точно существует.
А Ольга Дмитриевна, остальные пионеры?
Семён: Знаете, я видел ту девочку-кошку.
Ольга Дмитриевна: Конечно-конечно…
Фыркнула она.
Семён: Ну, не хотите – не верьте.
Ольга Дмитриевна: Не хочу и не верю!
Семён: Ваше право.
Устало сказал я и протиснулся мимо неё в домик.
Ольга Дмитриевна: Семён, завтра…
Слова вожатой прошли мимо ушей.
Оставалось понять только одно – зависит ли от меня что-то или снова нет.
Стоит ли дальше отчаянно тянуться за этим ключом или девочка-кошка и является тем ответом, который я так мучительно искал?
Может быть, остаётся только понять?
Ведь никто не говорил, что разгадка будет написана на родном языке ясным, прямым текстом!
Хотя, возможно, я всегда знал эти «ответы» и оставалось действительно только понять их…
А что если всего этого вообще не существует, и я просто сплю, мечтаю?
Что если я просто придумал всё это, чтобы найти «ответы», чтобы «понять» их?
Может, и нет никакой камеры, никакой тюрьмы, а ключ подвешен к давно перегоревшей лампе в моей комнате, которая просто ненадолго превратилась в пионерлагерь, населённый нереальными, но такими живыми, кажущимися такими понятными и близкими людьми?
Ну, нет… Я же, в конце концов, не волшебник, не экстрасенс, не Бог…
«Иллюзия – высшее наслаждение», как говорил Оскар Уайлд – наверное, именно в иллюзиях я преуспел лучше всего…
Мысли шли одна за одной стройными рядами и готовы были продолжать до утра, но вновь сработал защитный механизм, который на этот раз не стал форматировать мозг, а попросту выдернул шнур из розетки, вырубив систему.
Разбудил меня адский шум в голове. Его источником был будильник.
С трудом нащупав кнопку, я выключил его.
Семён: Ольга Дмитриевна, ну 7 утра же ещё только, зачем так рано?
Продрав глаза, сказал я в сторону соседней кровати.
Однако на ней никого не было. Наверное, вожатая уже куда-то ушла.
Я с трудом встал и осмотрел себя в зеркале. Типичный пионер, нечего сказать.
Если бы ещё неделю назад мне показали фотографии всех местных обитателей и меня в их числе, я бы никогда в этом отражении не узнал себя.
На улице ярко светило солнце – казалось, что природа специально издевается надо мной.
Я медленно направился в сторону умывальников.
По дороге мне встретилось несколько пионеров, явно куда-то спешивших.
Странно, куда в такую рань-то?..
Холодная вода несколько освежила меня, и в голову тут же хлынули воспоминания последних дней.
Так, надо найти Юлю, и в этот раз постараться быть максимально корректным и вежливым.
В конце концов, если даже другого человека не всегда получается понять, основываясь на своём отношении к миру, то что уж говорить о чём-то совсем чуждом.
Почему инопланетяне или вот даже девочки-кошки должны руководствоваться теми же моральными императивами, логическими заключениями, что и я?
Может быть, они видят Вселенную совсем по-другому, а люди для них – всего лишь муравьи…
Мы же не задумываемся, прихлопывая назойливого комара, так почему они должны какое-то внимание уделять мне с моими ничтожными проблемами?
Хотя, может быть, всё совсем не так, совсем-совсем не так… И может, Юля не виновата…
Кусты рядом тихо зашуршали, и над ними показались знакомые уши.
Семён: Я тебя вижу.
Юля нехотя вылезла из своего укрытия.
Юля: Ну вот…
Насупившись, фыркнула она.
Семён: Ты следишь за мной?
Юля: Да, а что, нельзя?
Семён: Ну, наверное, можно. Я всё равно хотел поговорить с тобой.
Юля: Да? Я тоже.
Семён: О чём это?
Удивился я.
Юля: Тут происходит что-то странное…
Семён: Странное? Что?
Юля: Не знаю… Просто… просто все себя ведут не так, как обычно. Что-то случилось. Сначала ты, потом все остальные…
Семён: Ты про что? Ничего не понимаю.
Юля: Я не знаю, я просто чувствую и… когда я что-то чувствую, оно всегда оказывается так!
Юля выглядела расстроенной, даже немного испуганной.
И вот сейчас она уж точно не походила ни на какое высшее существо.
Семён: Ладно, давай разберёмся вместе.
Юля: Нет, меня не должен никто видеть! Приходи сюда через час, а пока…
Со стороны дороги донёсся тяжёлый звук шагов – кто-то бежал.
Я обернулся и увидел быстро приближающуюся Славю.
Юля, как и следовало ожидать, скрылась в лесу.
Семён: Привет.
Улыбнулся я.
Славя: Да, привет…
Она выглядела крайне взволнованно – щёки раскраснелись, глаза блестели, а косы растрепались.
Славя: Семён, тут такое… Ну, пойдём со мной – сам всё увидишь!
Семён: Да что случилось-то?!
Но на лице Слави читалась такая мольба, что я решил всё же не спорить.
Она схватила меня за руку и потащила в сторону площади, где уже собрался, кажется, весь лагерь.
Вот мы проходим последний поворот, я окидываю взглядом толпу пионеров – все смотрят куда-то в сторону Генды, а там…
Вдалеке, где раньше раскидывались поля и леса, ясно проступили очертания города!
Сначала блеклые, словно в дымке, они становились всё чётче, как будто выплывали из тумана.
Sky City – сразу пришло мне в голову, Небесный Город.
Но, как ни странно, ничего особенного в нём не было – обычный городишко, которые в беспорядке сотнями раскиданы по территории нашей необъятной.
Даже слишком обычный, почти что скучный.
Город, на который никогда не обратишь внимания, проезжая мимо него на поезде или пролетая над ним на самолёте.
Но сейчас, здесь, в этом лагере, затерянном в бескрайних полях и лесах другого измерения, где вся жизнь – это местные пионеры да белки с комарами, увидеть такое…
Нет, даже девочка-кошка – не настолько странное явление!
Славя продолжала крепко сжимать мою руку.
Пионеры вокруг перешёптывались, словно боясь повышать голос, боясь, что эта иллюзия исчезнет или, наоборот, станет ещё более реальной, раздавив собой маленький пионерлагерь «Совёнок».
Но город стоял на месте, как белая скала, возвышающаяся над долиной.
При этом в нём не было ничего особенного – ни гигантских небоскрёбов, ни значимых памятников архитектуры – только дома разных расцветок и этажности, промышленные здания, больница или что-то похожее.
Людей и машин с такого расстояния не разглядеть, но я был уверен, что город жив и живёт своей жизнью, независимо от нашего лагеря.
Интересно, может быть, там тоже кто-то забрался на крышу и в бинокль смотрит сюда, стараясь разглядеть столпившихся на площади пионеров?
И действительно, вдалеке, кажется на одном из самых высоких домов, что-то блеснуло.
Но подождите-ка, подождите… Бинокль!
До города было, по моим прикидкам, никак не меньше двух-трёх километров, так что, если я хочу понять что-то прямо сейчас, то надо найти бинокль или подзорную трубу!
Я подбежал к Ольге Дмитриевне.
Семён: Вы же это тоже видите?!
Ольга Дмитриевна: Да, конечно.
Натужно ответила она.
Семён: Нужен бинокль! Или подзорная труба.
Вожатая на секунду оторвалась от созерцания далёкого города и непонимающе посмотрела на меня.
Ольга Дмитриевна: Бинокль… Да, сходи в клуб кибернетики – там должен быть.
Я сорвался с места и метнулся в сторону здания кружков.
Электроник и Шурик что-то привычно мастерили и, похоже, были совсем не в курсе происходящей в лагере чертовщины.
Семён: Бинокль! Скорее!
Пытаясь не задохнуться, выпалил я.
Электроник: Что такое?
Семён: Вы не видели? А, чёрт, сидите тут с роботами своими как сычи! Бинокль, подзорная труба есть?!
Я чеканил слова, как пещерный человек, только что научившийся говорить.
Шурик: Да что такое-то, ты можешь спокойно объяснить?
Семён: Некогда объяснять, давайте бинокль и бегом на площадь!
Дальше препираться со мной юные кибернетики не стали, и через минуту мы уже стояли вместе с остальными пионерами, а я внимательно изучал в бинокль непонятно откуда взявшийся город.
На первый взгляд в нём не было ничего необычного и по всему создавалось впечатление, что он скорее из моего времени, начала XXI века: рекламные щиты, спутниковые тарелки, помпезные вывески на магазинах и торговых центрах, _современные_ модели машин…
Ольга Дмитриевна: Дай сюда!
Вожатая выхватила у меня бинокль.
Юля: Значит, это вот твой мир?
Я обернулся и увидел Юлю, стоящую рядом.
Семён: Ты же говорила, что тебя никто не должен видеть…
Юля: Да, но…
Она задумалась.
Юля: Меня и сейчас никто не видит.
На странную девочку с кошачьими ушами пионеры, занятые созерцанием далёкого города, не обращали ни малейшего внимания.
Семён: Ты знаешь, что это… почему это?
Юля: Н-нет.
Ответила она после небольшой паузы.
Юля: Раньше никогда такого не было! То есть совсем-совсем.
Семён: А что было?
Юля: Ну как же! Ты приезжал, а потом уезжал, а потом опять приезжал…
Семён: А ты что делала всё это время?
Юля: Я же тебе уже говорила – запасы на зиму!
Я никак не мог понять, действительно ли Юля не находит всё происходящее хоть сколько-нибудь странным или это всё просто хорошая актёрская игра.
Хотя зачем устраивать подобные представления для меня? Ведь я не более чем подопытная мышь в клетке!
Семён: Я не верю. Ты должна что-то знать…
Ольга Дмитриевна: Семён.
Я повернулся к вожатой.
Ольга Дмитриевна: Я не знаю, что это, но выглядит оно очень странно. Надо звонить в милицию!
Вот Ольга Дмитриевна реагировала на всё это вполне нормально, как и должен поступать человек в её ситуации.
Я повернулся к Юле, чтобы победоносно сообщить об этом, но девочка-кошка уже исчезла.
Ольга Дмитриевна: Что это может быть?..
Тихо сказала вожатая, не обращаясь ни к кому конкретно.
Я не знал, стоит ли ей рассказывать про себя, про будущее, про путешествие в прошлое…
Ведь откуда я могу знать, что этот город – действительно из моего времени?
Вдруг это всё очередная иллюзия, а поведение пионеров – её часть? А вдруг нет…
Семён: Это…
Я не успел закончить фразу.
Ульяна: Круто! Круто!
Закричала непонятно откуда взявшаяся Ульянка.
Ульяна: Давайте сходим посмотрим!
Алиса: Угу, а нас там так и ждут!
Славя: Подождите, надо сначала всё обдумать!
К нам также подошла и Лена, но ничего не сказала.
Славя: А ты что думаешь, Семён?
Спросила Славя и уставилась на меня, словно ожидая немедленного ответа.
И почему, собственно, именно я должен что-то думать?
По сути, в чём моё отличие от них, делающее меня всезнающим?
Ну и что, что я совсем недавно в этом мире – происходящее для меня точно так же непонятно, как и для остальных его обитателей.
Семён: Я не знаю! Давайте действительно сходим посмотрим, что ли… Тут недалеко вроде.
Ольга Дмитриевна: Нет, это опасно!
Лена: А сидеть здесь разве не опасно?
Робко сказала Лена, после чего все пионеры и вожатая непонимающе посмотрели в её сторону.
Лена: Ну, я в том смысле, что… Если этот город вот так внезапно возник, то дальше может случиться ещё что-то, а мы…
Похоже, она совсем запуталась и замолчала.
Алиса: А что, она права.
Лениво сказала Алиса.
Алиса: Я, конечно, не знаю, что тут к чему, но и просто так сидеть и ждать, что будет дальше, не намерена! Так что если никто больше не хочет…
Ульяна: И я, и я!
Перебила её Ульяна.
Славя: Ну а что дальше? А если это всего лишь мираж?
Семён: Тогда мы точно ничего не теряем.
Меня несколько удивляло стремление местных обитателей выяснить природу этого явления, ведь раньше они тщательно избегали любых разговоров о моём попадании в их мир.
Может быть, это как загадка в загадке? Как две вложенные сферы – мы находимся в пространстве внешней, где всё понятно для них, но непонятно для меня, а этот город – совпадение пространств внутренней и внешней сфер.
Хотя если так, то я нахожусь скорее на их границе – не знаю толком ничего ни про то, ни про другое.
Ольга Дмитриевна колебалась.
Все остальные явно ждали от неё одобрения или, наоборот, решительного запрета.
Ничего удивительного: в отлаженной, как швейцарские часы, жизни лагеря она была тираном и деспотом, но когда границы «Совёнка» раздвинулись, а за ними появился таинственный враг, она не смогла удержать нити власти в своих руках, начала паниковать, раскачивая под собой изрядно потерявший привлекательность трон.
Возможно, наконец пришло время действовать решительнее!
Семён: Мне кажется, надо всё же пойти и проверить!
В конце концов, сколько можно сидеть здесь, пытаясь искать _какие-то_ ответы?! Ну и где я их найду? В столовой? В домике вожатой? У памятника Генде?
Что мне делать здесь, когда представляется такая возможность!
Ольга Дмитриевна: Но…
Робко возразила Ольга Дмитриевна.
Семён: Вдруг мы уже умерли или я не знаю…
Надо было как-то мотивировать остальных, но рассказывать про себя я пока не решался.
Лена: Как это… умерли?
На лице Лены застыло выражение ужаса.
Семён: Ну, я не в прямом смысле, но мало ли что! Мы же не можем точно сказать, что здесь происходит, поэтому любая теория имеет право на жизнь!
Лена заплакала, и Славя попыталась её утешить.
Ульяна: Ну так даже ещё веселее!
Вот для Ульянки, похоже, даже смерть не является уважительным оправданием, чтобы вести себя поспокойнее.
Алиса: В любом случае надо идти!
Бодро сказала Алиса.
Я обернулся и посмотрел на Шурика с Электроником.
Электроник: Эээ… Ну, мы лучше тут останемся, попробуем произвести замеры, выполнить расчёты…
Семён: Ясно.
Не то чтобы я ожидал помощи от этих двоих.
Ольга Дмитриевна: Тогда надо собраться, взять всё необходимое…
Захлопотала Ольга Дмитриевна.
Ольга Дмитриевна: Фонари, тёплую одежду, рацию, у вас же есть в кружке рация?
Обратилась она к кибернетикам. Те в ответ утвердительно кивнули.
…
Через полчаса на площади собрался «поисковый» отряд: я, Алиса, Лена, Славя и Ульяна.
Мне же вручили достаточно тяжёлый рюкзак, набитый тёплой одеждой, фонарями, ещё какой-то мелочевкой, а в руки всучили ту самую коротковолновую рацию.
Конечно, надев его на оба плеча, можно было рассчитывать пройти те самые два-три километра, но почему бы просто не распределить вещи между всеми?
Семён: Вообще, знаете что…
Я бросил рюкзак на землю и посмотрел на вожатую.
Семён: Я тут единственный мужчина, и вы меня, по сути, обездвиживаете! Пусть уж каждый понесёт своё!
Девочки колебались.
Первая к рюкзаку подошла Ульяна и, недовольно фыркая, забрала фонарь и тёплую кофту.
Её примеру последовали и остальные.
Я не ожидал от себя такой смелости, а ещё меньше – того, что со мной так безропотно согласятся.
Наверное, в критических ситуациях даже местные пионеры стараются вести себя более-менее адекватно.
Через пару минут мы уже стояли возле ворот лагеря.
Ольга Дмитриевна: Я с вами пойти не смогу, надеюсь, вы понимаете… Мне нужно следить за остальными и…
Семён: Ладно, не надо ничего говорить, всё в порядке.
Я и не рассчитывал на помощь Ольги Дмитриевны, тем более в её словах была определённая доля правды.
Ольга Дмитриевна: Но желаю вам удачи! И не забывайте выходить на связь!
…
Летнее солнце жарило невыносимо.
Тёплый свитер, лежащий в пакете, казался просто-таки насмешкой, ведь сейчас я бы и его, и все фонари, и даже рацию отдал за панамку вожатой и бутылку воды.
И почему никто не догадался взять с собой фляжку?
Алиса: Уф…
С каждой минутой одежды на Алисе становилось всё меньше и меньше.
Алиса: Давайте передохнём!
Я притормозил, прикрыл глаза ладонью и посмотрел в сторону города, который лежал от нас по правую сторону.
Казалось, что мы не приблизились ни на метр.
Ульяна: И почему не пойти напрямик?
Возмутилась Ульяна.
Семён: Это как? Через поля и леса?
Ульяна: Да хоть бы и так! Всё лучше, чем крюки делать!
Славя: По дороге мы быстрее дойдём. Видишь, она _там_ поворачивает?
Попыталась урезонить её Славя.
Алиса: Вы как хотите…
Алиса тяжело плюхнулась в траву на обочине.
Алиса: А я отдохну.
Мы устроились в тени небольшого куста около линии электропередач.
Я достал бинокль и посмотрел на город.
Всё так же вдалеке белели с виду обычные многоэтажные дома.
Но почему мы не приближаемся? Или это всё проклятый зной, создающий оптическую иллюзию?
Рядом еле слышно зашуршали кусты, я обернулся и увидел торчащие над ними уши.
Семён: Я отойду на минутку…
Обойдя кусты с другой стороны, я жестом показал Юле следовать за мной и, только убедившись, что мы отошли на достаточное расстояние от остальных и нас никто не видит, сказал:
Семён: Значит, следишь за нами?
Юля: Да, конечно, мне ведь тоже интересно!
Семён: Ах, вот как? И ты точно не знаешь, что нас там ждёт?
Юля: Точно-точно!
Улыбнулась она.
Семён: И почему мы не приближаемся к городу, тоже не знаешь?
Юля: Знаю.
Спокойно ответила Юля.
Семён: Ну и почему?
Юля: Потому что отсюда нельзя уйти.
Я как всегда тяжело вздохнул и прислонился к одиноко стоявшему деревцу.
Семён: Может быть, сейчас самое время всё рассказать?
Она задумалась.
Юля: Просто всегда было не так. Ты приезжал, а потом… потом ты уезжал, а потом опять приезжал. И даже если заходил так далеко, то там всё было то же самое. А этот город… твой мир…
Семён: Почему ты постоянно его называешь моим миром?
Юля: Потому что он не принадлежит этому месту, конечно же!
Возмутилась Юля.
Семён: Ну а что это за место тогда? Ты можешь говорить более понятно?
Я совсем не злился на неё – сейчас мне правда казалось, что девочка-кошка не скрывает ничего важного, а просто не понимает вопросов или действительно не знает на них ответов.
Юля: Я не знаю.
Семён: Ладно, давай пошагово. Как давно ты здесь?
Юля: Я здесь была всегда.
Семён: «Всегда» – это довольно сложное понятие для человека. Хотя ты вряд ли человек.
Я задумался.
Семён: А что тогда я здесь делаю?
Юля: Ты тут тоже был всегда.
Семён: Но как такое возможно? Я что, раздвоился? Потому что ничего такого не помню.
Юля: Ну, это ты и как бы не ты. Вас много.
Семён: А ты одна?
Юля: Я одна.
Юля приветливо улыбнулась и помахала хвостом.
Семён: Одна для всех _меня_?
Юля: Что-то вроде того.
Семён: То есть ты что… всемогущая?
Лучшего слова я не подобрал.
Юля: Не знаю.
Семён: Ну, у тебя есть какие-то сверхспособности? Может, умеешь летать, кидаться фаерболлами или телепортироваться?
Юля: Я умею делать запасы на зиму.
Серьёзно ответила она.
Семён: Будем считать это за нет. И какова цель… всего этого?
Юля: Не знаю.
Если поначалу я действительно был спокоен, то после всех этих «не знаю» уже начал выходить из себя.
Семён: Знаешь что…
Славя: Семён!
Послышался крик Слави.
Я обернулся, а когда вновь посмотрел на то место, где стояла Юля, её там уже не было.
Семён: Ну вот опять…
Скрипнул я зубами и направился к девочкам.
…
Мы шли уже несколько часов, но город оставался на прежнем месте.
Или это мы не продвигались ни на метр, или он удалялся от нас.
Ульяна: Вот я же говорила, что надо было идти прямой дорогой!
Алиса: Да тихо ты! Ничего не понимаю…
Лена: Может быть, это всё-таки мираж?
Сказала Лена, не проронившая за весь поход ни слова.
Семён: Нет, даже мираж в пустыне исчезнет, если подойти к нему достаточно близко. Наверное…
Алиса: Ну а что тогда?
Возмущённо сказала Алиса.
Алиса: Мне это всё уже надоело, пошли назад!
Славя: Иди, если хочешь, тебя никто не держит!
Огрызнулась Славя.
Все недоуменно посмотрели в её сторону – действительно, странно такое слышать от образцовой пионерки.
Славя: Что ты вечно чем-то недовольна? Не нравится – можешь валить обратно!
Алиса: Тебя забыла спросить…
Неуверенно сказала Алиса.
Лена: А что, она права!
Вмешалась в разговор Лена.
Лена: Достала уже своим нытьём!
Ульяна же, испугавшись, спряталась за меня.
Алиса: Да тебе лишь бы за чужой счет лучше казаться! Конечно! На моём фоне-то выделяться легче!
Лена: А вот я тебе сейчас выделюсь!
Лена бросилась на Алису, но между ними встала Славя.
Славя: Нет уж, сначала я с ней разберусь!
Ульяна: Хватит!
В слезах вскрикнула Ульянка.
Я не знал, как вести себя в такой ситуации, но допустить драку точно не мог.
Однако вмешиваться мне не пришлось – непонятно откуда выскочила Юля, в два прыжка оказалась между девочками и хищно зашипела.
Юля: Это всё не так! Неправильно! Вы не должны себя так вести! Вы не для этого тут!
Девочки отшатнулись, Алиса завизжала, Славя встала в некое подобие бойцовской стойки, а Лена неизвестно откуда достала нож.
Славя: Ты кто?
Лена: Кто это?
Алиса: Что это?
Было непонятно, обращаются ли они к Юле или ко мне.
Семён: Подождите…
Я встал между ними и девочкой-кошкой.
Семён: Я могу всё объяснить.
Как будто оправдываюсь… И перед кем? И зачем? Пусть она и объясняет!
Девочки немного смягчились.
Семён: Это… Ну, вы же слышали легенду про девочку-кошку? Ну так и вот…
Юля всё так же шипела, но теперь уже тише.
Славя: Она знает.
Холодно сказала Славя.
Славя: Знает, что это за город, знает всё!
Семён: Ничего она не знает.
Юля: Не знаю.
Подтвердила Юля.
Алиса: Может быть, ты плохо спрашивал?
Алиса стояла и разминала костяшки.
Семён: Ладно, что это вы тут устроили?! Чёрт, да хватит уже! Сначала этот автобус, лагерь, потом вы, потом она, потом город этот хренов!
Я сорвался на крик, зубы скрипели, а из глаз, наверное, летели искры.
Семён: Хватит! Я сказал – хватит! Либо вы мне объясняете, что здесь происходит, либо я больше не сдвинусь с места! Хотите убивать – убивайте, мне уже наплевать!
Семён: Что, думаете, я железный? Буду притворяться, что ничего не происходит, а я ничего не понимаю, вне зависимости от ваших выходок? Да мне плевать! Всему есть предел…
Закончил я уже спокойнее, выдохшись от крика.
Кровь в голове стучала, мир вокруг то темнел, то раскрашивался неправдоподобными цветами.
Девочки смотрели на меня удивлённо, даже испуганно.
Юля перестала шипеть и вновь выглядела безразличной ко всему происходящему.
Семён: Ладно…
Бросил я и отправился вперёд по дороге, в сторону города, который с каждым моим шагом отдалялся на шаг.
Меня никто не преследовал…
…
Солнце начало медленно опускаться за горизонт, а город, маячивший на востоке, постепенно погружался в ночную дымку.
Я уже перестал понимать, где он находится на самом деле, ведь поля впереди сменялись лесами, но его дома возвышались и над ними как центральный элемент композиции.
Словно бы парящий над миром, город стоял безмолвно, с немым укором смотря на меня и мои жалкие попытки достичь его.
По моим прикидкам, было пройдено уже куда больше, чем те два-три километра, на расстоянии которых, по идее, находился город. Я несколько раз останавливался, чтоб передохнуть в тени, поэтому вечерняя прохлада стала для меня спасением.
Хотя, может быть, этого города и вовсе нет, а я, как белка в колесе, двигаюсь, ощущаю усталость, пройденный путь, но моя конечная цель там – за пределами клетки…
Я вспомнил вчерашние мысли про ключ, подвешенный под потолком.
Вот сейчас бы он мне точно пригодился! Может быть, там и нет никаких ответов – я слишком устал уже думать об этом… И мой срыв на девочек.
Да к чёрту!
Я с трудом сел на обочину, подняв с земли маленькую пыльную бурю, которая тут же налетела на меня, заставив прокашляться.
На глаза навернулись слёзы.
Когда я вновь открыл их, передо мной стояла Юля.
Семён: Наверное, быть кошкой имеет свои преимущества – передвигаешься ты явно быстрее людей.
Юля: Куда ты идёшь?
Не обращая внимания на мои слова, спросила она.
Семён: Я иду туда!
Взмах руки показал в сторону города.
Юля: Но зачем?
Семён: А где остальные?
Юля: Они вернулись в лагерь.
Семён: Ясно.
Юля: Так зачем ты туда идёшь?
Семён: Потому что…
Я задумался.
Семён: А что мне ещё делать? Что случится, если я просто буду сидеть сиднем?
Юля: Ничего.
Семён: Вот и я про то же.
Юля внимательно посмотрела на меня и села рядом.
Юля: Я бы хотела помочь…
Вдруг тихо сказала она.
Семён: Ну так помоги!
Юля: Но я не знаю как…
Семён: Расскажи про этот город, про этот мир вообще! Почему я здесь, как вернуться назад?
Юля: Я не знаю… Ну, то есть… Так всегда было и всегда будет: ты приезжаешь на автобусе, проводишь в этом лагере неделю, а потом, вне зависимости от исхода, всё повторяется. И… и… тебя много, они все разные…
Семён: Как это _разные?_?
Юля: Не такие, как ты! Ты такой один, поэтому я могу с тобой спокойно поговорить, а те, другие, они не поймут…
Семён: Не поймут чего?
Юля: Иногда они исчезают.
Продолжила Юля, проигнорировав мой вопрос.
Юля: Так и должно быть. Я не знаю почему, просто так надо. Не возвращаются сюда опять после семи дней. Но потом приходят новые, очень похожие на тех. Все вначале одинаковые, почти одинаковые.
Юля: Различия начинаются потом. Особенно, когда они понимают, что всё должно повторяться снова и снова.
Семён: Значит, и мне суждено вот так вот ходить по кругу?
Юля: Я не знаю. В этот раз что-то не так.
Семён: Но зачем это всё? Кто они, те _другие_?
Она непонимающе посмотрела на меня.
Юля: Но ведь это – ты…
Семён: Как это _я_?
Юля: Ты и все те другие…
Она недовольно фыркнула, видимо силясь подобрать слова.
Юля: Вы одно и то же!
Семён: То есть они что, как бы мои клоны?
Юля: Что такое «клоны»?
Семён: Копии. Ну как два одинаковых гриба, которые ты заготавливаешь на зиму!
Юля: Не бывает двух одинаковых грибов.
Серьёзно сказала Юля.
Семён: Ну а ты представь, что бывает!
Юля: Одинаковые грибы… Да, наверное… Не знаю.
Семён: Господи, какой кошмар…
Я опустил голову на колени и закрыл глаза.
В молчании мы просидели несколько минут.
Мне очень хотелось понять, что у Юли на уме.
В конце концов, если она даже действительно ничего не знает, то какие-то мысли по поводу происходящего у неё же должны быть!
Семён: Ладно, что мне делать?
Спросил я серьёзно.
Она непонимающе посмотрела на меня.
Семён: Что ты посоветуешь мне делать?
Юля: Я не знаю.
Семён: Если бы ты была на моём месте, что бы предприняла?
Юля: Я?.. На твоём месте?..
Юля: Но ведь такого не может быть!
Юля залилась звонким смехом.
Юля: Ты – это ты, а я – это я!
Семён: Ну а если представить! Ты же обладаешь разумом – значит, у тебя должно быть воображение!
Юля: Ну… Я бы ничего не стала менять.
Семён: Почему?
Юля: Потому что так заведено, так лучше и так спокойнее.
Семён: То есть спокойнее – сидеть в этом лагере и ждать бесконечных повторений?
Юля: Да.
Я не мог с этим согласиться, просто не мог.
Пока в моих силах что-то изменить – пусть даже только попробовать – надо действовать!
Рывком я встал с земли и направился вперёд, туда, где вдалеке в алых лучах заката расплывался далёкий город.
…
Наконец дорога сделала крутой поворот, дома, до того возвышавшиеся над деревьями, скрылись из виду, и впереди деревенский пейзаж сменился на индустриальные окраины.
Уже совсем стемнело, на небе появилась россыпь ярко мерцающих звёзд, ещё хорошо видных с того места, где находился я, но исчезающих над городом, залитым далёким светом окон домов и уличных фонарей.
Позади царила тихая тёмная ночь, лишь изредка нарушаемая трелью сонной ночной птицы, шуршанием травы и монотонным гулом насекомых, а передо мной – человеческий муравейник, не замолкающий ни на минуту, весело перемигивающийся тысячами огней и кричащий на миллион голосов.
И тем страннее выглядела дорога, по которой я шёл – пустынная, словно заброшенная, по которой давным-давно не ездят машины и не ходят люди.
Словно узкая тропинка из _этого_ мира в какой-то другой.
Юля всё это время шла рядом, не проронив ни слова.
Семён: Зачем ты здесь?
Тихо спросил я.
Юля: Я должна быть с тобой.
Семён: Почему?
Юля: Странно как-то получается – город был всё время справа от нас, а теперь он впереди.
Она проигнорировала мой вопрос.
Семён: Не более странно, чем всё остальное. Я уже прошёл, наверное, десять-двадцать километров, а он всё ещё так далеко!
Юля: Далеко?
Семён: Может, мы вообще до него никогда не дойдём!
Я остановился и попытался мысленно представить, что меня ждёт впереди.
Похож ли этот город на мой родной, какова его архитектура, кто его населяет…
И почему я решил, что там есть люди, что это вообще не просто мираж, очередная больная выходка этого больного мира?
Ведь даже Юля говорит, что с таким сталкивается впервые!
Вдруг противно зашипела рация, которую я почему-то всё ещё нёс с собой, и взволнованный голос Ольги Дмитриевны, искажённый помехами, сказал:
Ольга Дмитриевна: Семён, приём! Семён!
Я нажал кнопку и через некоторое время ответил:
Семён: Да.
Ольга Дмитриевна: Семён, тут такое! Возвращайся скорее!
Семён: Такое? Что такое? Что случилось?
Без особого интереса спросил я.
Вожатая, пионеры, весь этот лагерь для меня остались далеко позади – не в десятке километров, а гораздо дальше.
Всё, случившееся за последние дни, перестало иметь хоть какое-нибудь значение, как ночной кошмар, который начинает забываться.
Теперь, когда впереди реальный мир… У меня просто не оставалось другого выбора, кроме как думать, что, когда я дойду до этого города, всё кончится.
Ольга Дмитриевна: Семён, скорее! Нет времени объяснять! Беда…
Шипение усилилось, заглушив голос вожатой.
Юля: Пойдёшь?
Взволнованно спросила Юля.
Семён: Куда? Назад? Нет, зачем?
Юля: Но как же…
Семён: А ты хочешь, чтобы я вернулся?
Юля: Не знаю, а чего хочешь ты?
И ведь действительно, чего я хочу?
Добраться до этого города – чем я занимался весь день? Или более глобально – выбраться из этого мира?
А если правда случилось что-то плохое?
Эта мысль больно стрельнула у меня в голове.
Что-то случилось со Славей, с Леной, с Ульяной, даже с Алисой…
И вот почему-то именно сейчас меня совсем не мучил вопрос «А какое мне дело?».
Ведь есть мне дело, есть!
За последние дни я слишком сблизился с ними, слишком втянулся в жизнь этого лагеря!
Но что тогда будет с городом? Не исчезнет ли он так же внезапно, как и появился?
И вдруг всё случится так, как и говорила Юля?.. Нет, этого тоже допустить нельзя.
Рация противно шипела, но я не хотел её выключать – вдруг услышу ещё что-нибудь.
Юля: Так что ты решил?
Надо было принять решение.
Идти вперёд
Повернуть назад
И к чёрту этого «Совёнка»! Не существует никакого лагеря, пионеров! И уже всё равно, почему меня занесло туда, главное – выбраться, да поскорее!
Семён: Пойду дальше.
Пожал я плечами, стараясь показать максимальную незаинтересованность.
Юля некоторое время внимательно смотрела на меня, но затем сделала несколько шагов вперёд, словно приглашая следовать за ней.
Юля: Ну так ты идёшь?
…
Кажется, впервые за весь день мы приблизились к городу хоть немножко, хотя бы на пару сотен метров.
Я уже почти уверился в том, что мне наконец-таки суждено дойти до него, как вдруг сзади послышались гудки…
К нам стремительно приближался автобус, Икарус, рассекая ночную темноту ярким светом фар.
Я благоразумно отошёл к обочине.
Семён: Вот ещё…
Юли рядом не оказалось.
И как только у неё получается так незаметно исчезать и появляться!
Автобус медленно остановился рядом со мной, открылась дверь и…
... из неё вышла Ольга Дмитриевна!
Ольга Дмитриевна: Семён! Почему не вернулся? Я же тебя просила!
Семён: Я о том же могу вас спросить! Вы говорили, что случилось что-то серьёзное, а сами…
Ольга Дмитриевна: Ладно…
Внезапно смягчилась она.
Ольга Дмитриевна: Залезай в автобус.
Семён: Как, что?.. А как же город?
Ольга Дмитриевна: Вот мы и едем, чтобы узнать, что там происходит!
Я колебался.
С одной стороны, на автобусе действительно быстрее, а по этой дороге, похоже, до города всё же можно добраться. С другой же – поведение вожатой выглядело странно.
Хотя пока нам по пути…
Семён: Хорошо.
Согласился я и сел в автобус.
…
Икарус, мирно подпрыгивая на кочках, медленно двигался в сторону таинственного города.
Даже слишком медленно, как по мне! Я настолько устал, что глаза начали закрываться сами собой.
А как же Юля? Я вот так просто оставил её там одну?
И ведь в этом автобусе, кажется, поместились все пионеры, бывшие в «Совёнке»!
Может быть, она что-то хотела мне сказать…
Впрочем, как я ни боролся с Морфеем, через пару минут с последнего сиденья окружающим был слышен только мой раскатистый храп.
Всё наконец закончилось! Или нет?
Я так хотел выбраться, так отчаянно старался не спать.
Неужели всему виной усталость?
Нет, вряд ли – мне словно ввели снотворное. Ну не могут люди вот так просто отключаться, я же не страдаю нарколепсией!
Мысли неслись быстро, спокойно, как широкая, безбрежная река.
Их полёту не мешали внешние раздражители, потому что я спал…
Но в то же время как будто бы находился в сознании!
Вот сейчас открою глаза и…
На меня смотрел облупившийся от старости потолок, большая продольная трещина разделяла его надвое, грозясь обрушить все верхние этажи.
Мирно, но натужно шумел кулер компьютера, в воздухе кружились тысячи пылинок, даже красиво, словно в некоем подобии танца.
А за окном заунывно выл ветер, облизывал заледеневшие стёкла и уносился вдаль, закручивая хоровод из снежинок.
На _мой_ мир, весело подмигивая, смотрела луна, яркая, но по-зимнему холодная.
В голове звенело, она была тяжёлая, слегка кружилась, а во рту был мерзкий привкус – словно накануне съел пепельницу и запил бутылкой водки.
Осознание пришло не сразу.
Как будто я вчера собирался куда-то ехать, а потом…
И мне снился странный сон – про лето, про лагерь, про пионеров и вожатую, про странную девочку-кошку и далёкий город.
Я постоянно забываю конец своих снов. Так добрался до города или нет?..
Но подождите… Точно ли это был сон?
Ведь я провёл в этом лагере почти неделю!
Однако часы были со мной не согласны – по их подсчётам, прошло всего около двенадцати часов.
Я сел на кровати и принялся вспоминать…
Чувства и эмоции были по-настоящему живыми, но события этого сна словно заволокло дымкой.
Я помнил девочек, помнил их слёзы и улыбки, помнил радость и грусть, которые мы пережили вместе, но вот лица и фигуры как будто скрывал сумрак.
А ещё какая-то шахта, бомбоубежище, а потом остров, а потом отъезд. И эти чёртовы кузнечики, которые мешают спать!
И Славя, и Лена, и Алиса, и Ульяна, и Маша… и Юля!
Но было что-то ещё, что-то за пределами сна – моя жизнь _после_, словно на новом уровне существования.
Да, ведь я много раз просыпался, встречал этих девочек _наяву_, а потом всё сначала…
Такой огромный объём информации просто не укладывался у меня в голове, память была переполнена, каждую секунду что-то забывалось – я перестал понимать, что реально, а что нет.
Все события в лагере слились в одну причудливую картину – как коллаж, составленный из работ сотен художников разных стилей.
Обрывки чувств, тени эмоций, куски воспоминаний – мою жизнь разорвали пополам и неумело сшили обратно, а в итоге получилось что-то вроде той увечной куклы, которую мы нашли с Ульянкой в старом лагере. Подождите… или со Славей?!
Перед глазами вдруг во всех подробностях пронёсся тот ночной поход на поиски Шурика, но при этом я даже не мог вспомнить лица девочки, которая была со мной рядом тогда.
С каждой секундой _сон_ становился всё туманнее, неужели вскоре он вообще забудется? Нет, не хочу! Я должен помнить!
Пусть даже без подробностей, пусть даже без лиц и, возможно, без имён…
Ведь это не просто сон, я знаю точно! Это нечто большее, нечто очень важное для меня…
В голове начал звучать голос, как будто бы не мой – чужой.
Сначала тихий и далёкий, с каждой секундой он становился всё громче, а вскоре я почти что смог разобрать слова.
Но это были скорее мысли – в одном электрическом импульсе сосредоточилось больше, чем в тысяче книг!
Я вспомнил, что во сне осталось какое-то незавершённое дело.
Город? Но нет – до города я вроде бы добрался.
Юля!
Из глубин сознания всплыл образ девочки-кошки, она грозно смотрела на меня и смешно шевелила ушами.
То есть это был не сон?.. Неделя, проведённая в лагере, – не сон?!
Я прошёлся по комнате, выглянул в окно – окружающий мир был таким же, как обычно, как _вчера_.
Ещё немного, и я сойду с ума!
Тишину моей квартиры нарушила противная трель дверного звонка.
И кому только понадобилось в такой час?!
Сначала я не хотел открывать, даже испугался, но потом подумал, что это отличная возможность проверить – а не сон ли _это_?
Ведь люди во сне и люди наяву – это две большие разницы!
Вот сейчас открою дверь и узнаю!
В два прыжка я оказался в прихожей, рывком дёрнул ручку, даже не посмотрев в глазок, и…
На пороге стояли девочки… Те самые, из лагеря!
Но в них как будто бы что-то изменилось.
Я не помнил во всех подробностях их внешность из сна, однако причёска Слави… И Ульянка словно стала выше.
На несколько секунд повисло тягостное молчание, я просто застыл, мысли остановились, не было ни страха, никаких других чувств.
А девочки как будто и не удивились вовсе…
Семён: …
Славя: Привет!
Весело сказала Славя.
Ульяна: Ну что встал как неродной?!
Воскликнула Ульяна.
Семён: Как вы здесь…
Я с трудом подбирал слова, но вот составить из них осмысленный вопрос не получалось.
Ведь столько всего хотелось узнать сразу!
Лена: Подождите, девочки. Нельзя вот так человека пугать!
И я тут же вспомнил Лену, нашу жизнь после лагеря…
И Славю, тот разговор ночью на остановке.
И Ульяну, нашу встречу в институте.
И Алису на моём концерте.
И даже Машу в другом мире.
Но как?..
Алиса: Да, пожалуй. Короче…
Начала Алиса бойко.
Алиса: Ты не удивляйся так для начала. Думал, ты там один был?..
Алиса: Да-да, в «Совёнке». Так вот, не один!
Ульяна: И мы там были, и мы!
Семён: Но как вы… все здесь вместе…
Славя: Дело в том, что у каждой из нас был свой лагерь, а у тебя – свой. То есть в наших ты вёл себя… по-разному.
Славя засмущалась.
Ульяна: Ещё как по-разному! За мной с тортом этим гонялся, еле убежала!
Семён: Подождите, но как же… Ведь прошёл всего один день.
Лена: Нет, это всё продолжается куда дольше. Сначала я тоже думала, что сны про лагерь снятся только мне, но потом люди _оттуда_ начали становиться реальнее. Ты начал…
Она глубоко вздохнула.
Лена: И эти ужасы…
Казалось, Лена была готова расплакаться.
Алиса: Да хватит тебе! Тысячу раз же говорили, что это не он, а какой-то другой Семён!
Семён: Как это «другой Семён»?..
Славя: Понимаешь, этих снов много, лагерей много – у каждого свой. И в каждом ты ведёшь себя по-разному. Где-то даже вот так...
Она грустно посмотрела на Лену и продолжила:
Славя: Многие твои воплощения рассказали нам про другие лагеря и других нас… Но там мы лишь куклы, выполняющие определённую роль.
Ульяна: Я вот никакая не кукла!
Возмутилась Ульяна.
Алиса: Ну и нам это надоело, конечно же! Мы начали искать выход, и вот однажды я попала в мир Мику.
Семён: Но ведь… я помню… там лагерь был совсем другим – мы снимали фильм и…
Семён: …
Алиса: Ну и потом нам удалось связать остальные миры в один для нас пятерых. Дальше – дело техники!
Алиса улыбнулась, и я узнал эту улыбку.
Славя: Оставалось только найти тебя.
Семён: Найти меня? Зачем?
Нет, конечно, я не был против!
Наоборот, всё наконец-то встало на свои места! «Совёнок», пионеры, вожатая, эти девочки…
Семён: А Юля?
Лена: Кто?
Семён: Юля, девочка-кошка, вы её разве не видели?
Славя: Да, там, кажется, что-то такое говорили…
Семён: Как же так…
Я до сих пор чувствовал, что в чём-то виноват перед Юлей.
Алиса: Вот так и получается, что у нас у каждой был только один мир, а у тебя их было много.
Славя: А потом мы поняли, что с реальностью связан только ты.
Семён: Как поняли?
Ульяна: Да, очень странный тип, больной какой-то!
Всё сказанное ими не укладывалось у меня в голове.
Семён: Ладно, подождите…
Я собрал мысли в кучу.
Семён: То есть этот лагерь не сон? И это всё продолжается уже давно? _Лагерей_ много, везде есть я и вы? Но у каждой из вас он один, а у меня много?.. Нет, не понимаю.
Лена: В общих чертах всё так.
Ульяна: Да хватит киснуть, ты такой скучный! Весело же! Я вот никогда в пионерлагерях не бывала, например! Да и ты – вряд ли.
Семён: Но кто всё это придумал? И зачем?
Славя: Вот за этим мы и пришли – чтобы выяснить.
Семён: Но как вы меня нашли?
Вдруг появились сомнения, даже страх.
Ульяна тут же больно ущипнула меня.
Семён: Ай!
Ульяна: А то подумаешь ещё, что спишь!
Алиса: Конечно, твои копии могут быть разговорчивыми, если захотят.
Лена: Или если их заставить…
Тихо добавила Лена.
Славя: Так что сначала мы все познакомились наяву, а потом уже и пришли к тебе.
Ульяна: Встречай гостей!
Семён: Ну дела…
Моя жизнь изменилась в мгновение ока.
Конечно, я не помнил этот сон – или сны, как говорили девочки – в таких подробностях, но тоже чувствовал, что лагерь – это нечто большее.
Он объединил нас, сначала _там_, а теперь и _здесь_.
Оставался лишь вопрос с Юлей. Но, может быть, я знал ответ? Может быть, он просто забылся, как забылось и многое другое.
Семён: Ладно, надеюсь, вы мне расскажете всё в деталях.
Славя: Конечно!
Алиса: Мы за этим и пришли.
Семён: Ну тогда проходите, что в дверях стоять-то…
Семён: Чай, кофе, потанцуем?
Добавил я, стараясь успокоиться и прийти в себя.
Лена сверкнула глазами.
Семён: Ну ладно, давайте танцы оставим на потом…
У каждой истории есть начало и конец.
У каждой истории есть своя канва, синопсис, содержание, ключевые моменты, прологи и эпилоги.
И нет такой книги, в которой при каждом новом прочтении не открывались бы вещи, на которые раньше не обращал внимания.
Но у каждой книги есть и своя последняя страница, перевернув которую, мы ставим книгу на полку.
Чтобы завтра открыть новую…
Семён: Ладно.
С трудом выдавил я из себя.
Юля: Что?
Удивилась Юля.
Семён: Ладно, пошли. Ты же этого ответа ждала?
Она лукаво улыбнулась.
Юля: Нет, с чего ты взял?
Семён: Потому что ты постоянно говоришь, что всё повторяется через семь дней и мне не выбраться отсюда…
Юля: Ну вот и проверим!
Семён: Ага, проверим, значит? Почему бы не проверить для начала тот город тогда?
Юля: Это тебе решать.
Я внимательно посмотрел на неё.
Казалось, в Юле что-то переменилось, но не было понятно, что именно.
Семён: Решил уже всё…
Буркнул я себе под нос.
Юля: Тогда пойдём!
Девочка-кошка уверенно направилась через поле в сторону леса.
Семён: Эй, подожди, ты это куда?!
Юля: Так быстрее.
Семён: Быстрее?..
В голове начали с бешеной скоростью носиться мысли, сливаясь в одну, которая вряд ли окажется приятной.
Семён: То есть ты всё время…
Я в два прыжка догнал её и схватил за хвост.
Семён: …всё время знала? Что можно сюда дойти напрямик? Не петляя весь день?!
Юля хищно зашипела и оскалилась. Я отпустил хвост.
Юля: Нет! То есть, может, и знала, но тебе там нечего делать!
Семён: В этом городе?
Юля: Да.
Семён: Почему?
Юля: Не знаю. Просто это всё не так, неправильно! Я не могу объяснить – просто знаю!
Я обернулся и посмотрел на горящие вдалеке огни.
Интересно, а может всё быть ещё хуже?
Не то чтобы сейчас всё катастрофически плохо, но вдруг этот город никуда не денется? А что там, в лагере? Что означают слова Ольги Дмитриевны по рации? И если я уже решил, то стоит ли сейчас колебаться?
Семён: Ладно, пошли…
…
Мы шли по лесу почти всю дорогу, лишь изредка выходя на опушки и в поле.
Юля казалась чем-то необычайно довольной.
Семён: Может, наконец объяснишь, что с тобой происходит?
Юля: Просто это всё так необычно.
Семён: Потому что раньше всё было не так, семь дней – а потом всё заново… Ага, я уже слышал.
Она лишь улыбнулась в ответ.
Семён: И что там случилось у них…
Юля: Смотри!
Вдалеке за деревьями показались ворота лагеря.
Мы ускорили шаг.
…
Я сразу понял – что-то не так! – «Совёнок» выглядел покинутым.
Можно было предположить, что пионеры легли спать, но, кроме фонарей, свет нигде не горел, да и почему на площади нас не встречала вожатая с отрядом химзащиты?
Ведь по рации она говорила, что что-то случилось…
Меня тут же охватило необъяснимое волнение. Я посмотрел в сторону Генды, а там…
Семён: Город! Города нет!
Юля тоже выглядела удивлённой, по-настоящему удивлённой, так что я не стал набрасываться на неё с расспросами.
Подбежав к домику вожатой, я на секунду остановился в нерешительности
Перед глазами проплыли страшные картины того, что там могло произойти.
Однако я тут же взял себя в руки.
Семён: Нет, глупости всё это!
В конце концов, пока что ничто не предвещало того, что этот фантастический роман превратится в кровавый триллер.
Я решительно дернул ручку и вошёл.
Внутри никого не было…
Ладно, не стоит здесь задерживаться!
Я бросился в сторону домика Ульяны и Алисы.
Без лишних раздумий несколько раз громко постучал в дверь…
Однако ответом мне стала тишина.
Я обошёл домик и заглянул в окно.
Внутри было пусто.
Ладно, это ещё ничего не значит… Может, они куда-то ушли, в конце концов!
Я побежал к столовой.
Вдруг они все решили устроить поздний ужин...
Однако дверь была заперта.
Я вернулся на площадь и обессиленно опустился на лавочку.
Юля: Набегался?
Без интереса спросила Юля, всё это время молча сопровождавшая меня.
И правда, почему я так запаниковал?..
Хотя, если что-то действительно случилось, то…
Юля: Ладно, я есть хочу, пойду что-нибудь поищу.
Я не стал возражать, и через пару секунд Юля бесшумно скрылась в ночи.
Либо это какой-то дурацкий розыгрыш (во что верилось с трудом), либо все действительно куда-то исчезли!
Само по себе это событие не более странное, чем моё попадание сюда, чем таинственный город, то появляющийся, то исчезающий, но…
Я уже привык к этому лагерю, к его обитателям, а теперь такое?
Только более-менее освоился в новых обстоятельствах, а тут опять!
Я выругался и закрыл лицо руками.
Возможно, если бы я просидел так ещё несколько минут, из глаз потекли бы слёзы, но…
Барабанные перепонки чуть не взорвались от дикого шума. Похоже было на раскат грома.
Но откуда? На небе же ни облачка.
Я открыл глаза и увидел перед собой кого-то.
Семён: Ты… ты…
Заикаясь выдавил я.
На совершенно чистом небе гремела гроза, и из-за вспышек молний я не мог разглядеть лица человека, который стоял передо мной.
Пионер: Что, Семён, сидишь пригорюнившись?
Семён: Ты кто такой?
Закричал я.
Пионер: Спокойно, зачем так волноваться, нервные клетки не восстанавливаются, знаешь ли.
Первой моей мыслью было убежать, но тело не слушалось.
Молнии всё так же ярко сверкали, и не было никакой возможности разглядеть лица пионера.
Однако я был точно уверен, что где-то уже слышал этот голос.
Семён: Кто ты?
Уже тише спросил я.
Пионер: Может быть, у тебя есть более подходящие вопросы?
Семён: Куда все исчезли?
Пионер: Они сыграли свою роль и больше не нужны.
Семён: Роль? Какую роль?
Пионер: Свою.
Семён: Ну а город?
Пионер: Какой город?
Не уверен, послышалось ли в его голосе удивление или мне просто показалось.
Семён: Город. Там!
Я махнул рукой в сторону Генды.
Пионер: А, ты про это…
Он замолчал на секунду.
Пионер: Это ты виноват!
Семён: Я не понимаю.
Пионер: Потому что не стараешься!
Пионер повысил голос.
Семён: Я… я…
Пионер: Тебе же ведь просто надо подумать! Просто подумать! Ты сколько уже здесь? Пять? Шесть дней? Или двадцать шесть?
Семён: Шесть… наверное…
Пионер: Шесть? А почему шесть? Ты уверен, что шесть? А почему? Потому что посчитал количество закатов и восходов? Или посмотрел дату на мобильнике?
Семён: Не знаю…
Пионер передо мной явно вышел из себя. Я совершенно не понимал, о чем он говорит.
Пионер: Шесть … Ну ладно, пусть будет шесть.
Сказал он спокойно.
Пионер: И раньше ты здесь никогда не был?
Семён: Нет…
Пионер: И в этом ты тоже уверен?
Семён: Не знаю…
Пионер: А если я тебе скажу, что был?
Я совершенно не представлял, как реагировать на его слова. Сейчас со мной происходит примерно то же, что и в первый день – что-то необъяснимое, пугающее, возможно опасное.
Семён: Но я ведь не помню…
Пионер: А с чего бы ты должен помнить?
Он замолчал и, кажется, задумался.
Пионер: Впрочем, да, не помнишь. Ну ладно, тогда я тебе расскажу.
Я с трудом разбирал его слова сквозь раскаты грома.
Глаза уже слезились от ярких вспышек, но я боялся даже моргать, чтобы этот пионер не исчез.
Возможно, он действительно расскажет, как я здесь оказался.
Пионер: Ты здесь уже не первый раз. Сколько точно витков у тебя было, я не знаю, но не суть.
Семён: Но почему? Я же не помню всего этого.
Пионер: Да и не должен! Не должен!
Заорал он.
Семён: Извини…
Я решил больше не перебивать его.
Пионер: Не первый раз, да…
Продолжил он спокойнее.
Пионер: Но этот раз особенный. Он для тебя станет последним.
Я не мог понять, что в его понимании значит «последний».
Я выберусь отсюда и вернусь в привычную реальность? Или последний в смысле, что здесь я и умру?..
Пионер: Ну, это я так думаю по крайней мере.
Пионер надолго замолчал.
Наконец я решился задать вопрос.
Семён: Откуда ты всё это знаешь?
Пионер: Откуда? Можно сказать, что я твой коллега по несчастью. И…
Вдруг где-то рядом послышался взрыв – похоже, молния попала в дерево буквально в нескольких десятках метров от меня.
Я инстинктивно закрыл голову руками и упал под лавку.
Не знаю, сколько так пролежал, но, когда немного отошёл от неожиданности, раскаты грома прекратились.
Я открыл глаза…
На месте пионера стояла Юля.
Юля: Вот ты и познакомился с коллегой.
Она улыбнулась и протянула мне руку. От шока я не знал, что делать, и остался лежать.
Юля: Долго планируешь там сидеть?
Я кое-как поднялся.
Семён: Кто это был?
Если из двух зол выбирать меньшее, то я был готов больше доверять Юле, чем этому таинственному пионеру.
Юля: Ну, как бы тебе сказать…
Она задумалась.
Юля: Понимаешь, ты тут не один такой. Точнее, тут – один, но… Есть ещё точно такие же лагеря. Много. И там есть такие же, как ты. Тоже много.
Я совершенно ничего не понял.
Юля: И некоторые могут появляться в других местах. Вот, например, как этот.
Семён: То есть ты всё время знала, но не говорила?
Юля: Ты не спрашивал.
Она пожала плечами.
Семён: Мне стоит его бояться?
Юля: Я думаю, что нет… Хотя…
Семён: Так стоит или нет?
Мое волнение всё нарастало.
Юля: Я сомневаюсь, что он может принимать… физическую форму… Но всё равно с ним лучше поаккуратнее.
Буквально за минуту на меня хлынул такой поток информации, для осмысления которой не хватило бы и недели.
Однако при всём при этом я и сейчас понимал, что эта информация совершенно ничего не объясняет.
Семён: Значит, таких, как я, много…
Юля: Да.
Семён: Но почему я… мы попали сюда?
Юля: На этот вопрос у меня нет точного ответа. Знаю только, что попал сюда именно ты. Точнее, попал сюда один человек.
Юля сейчас совершенно не напоминала ту странную девочку с ушками, которая посыпала грибы сахаром.
Наоборот, в её глазах читалась уверенность и даже некоторое самодовольство, а от прежней инфантильности не осталось и следа.
Семён: Ну, а кто тогда ты?
Юля: Я?
Семён: Да.
Юля: Честно говоря, не знаю…
Я широко открыл рот и уставился на неё.
Семён: Как это… не знаешь?
Юля: Всё, что я помню, это как оказалась здесь. Точнее, я больше ничего не помню. Как будто ничего до этого и не было. Я должна следить за тобой… за всеми вами, и я существую одновременно во всех лагерях.
Когда шок немного прошёл, я продолжил.
Семён: И при этом ты не знаешь, кто ты?
Юля: Совершенно верно!
Она рассмеялась.
Семён: Но такого же просто не может быть! Ладно, я могу понять – амнезия… Но ведь у всемогущих существ её не бывает.
Юля: А кто тебе сказал, что я всемогущая?
Семён: А разве нет?
Юля: На самом деле я ничего и не могу. Не могу вмешиваться в естественный ход событий.
Семён: Но ты же знаешь… видела?
Юля: Что-то знаю, что-то видела…
Семён: И что будет… Ну, ты поняла…
Я не знал, как сформулировать вопрос.
Юля: Ничего. Обычно проходит семь дней, и один из вас уезжает из лагеря. Даже исчезает, я бы сказала. Потом появляется новый, и так по кругу… Количество лагерей при этом остается неизменным.
Семён: Это мы уже проходили. Исчезает… куда?
Юля: Я не знаю.
Семён: Не может же быть такого! Ты столько всего рассказала и…
Юля: Думаешь, я от тебя что-то скрываю?
Семён: Нет.
Обессиленно сказал я.
Наверное, сейчас сомневаться в её словах не стоило. По крайней мере пока…
Семён: Может быть, они не исчезают, а идут на второй круг?
Юля: Этого варианта тоже исключать нельзя, но всё же я думаю, что нет.
Семён: А что тогда сейчас со мной происходит?
Юля: И тут я не могу тебе ничего объяснить. Но я точно знаю, что это должно было случиться. И это что-то необычное. События развиваются не так, как всегда.
Семён: Про это говорил пионер…
Юля: Может быть, он знает больше, чем я.
Семён: Но как всё это понять вообще?
Я глубоко вздохнул и закрыл голову руками.
Юля: Я думаю, что мы вскоре узнаем.
Семён: Ладно… Но всё-таки кто ты такая?
Юля недовольно надула губки.
Юля: Я же тебе уже сказала!
Семён: То есть у тебя потеря памяти?
Юля: Нет…
Она задумалась.
Юля: Скорее нет у меня этой самой памяти. До этого лагеря меня и не было… не существовало.
Семён: Но…
Я не закончил фразу.
Учитывая всё происходящее здесь, степень допущения была огромна.
А значит, не стоит удивляться и этой девочке с ушами.
Семён: Ты как наблюдатель здесь?
Юля: Наверное… Думаю, это слово лучше всего подходит.
Семён: А что насчёт того, что все обитатели исчезли, сыграв свою роль?
Юля: Это ты о чём?
Семён: Так сказал пионер…
Юля: Роль…
Она забавно пошевелила ушками, от чего я невольно улыбнулся.
Юля: Да, что-то в этом есть. Ведь настоящие здесь только вы… я имею в виду тебя, того пионера и всех остальных.
Семён: Как это?
Юля: Не знаю, говорю же! Считай, что я появилась здесь с некоторым багажом знаний, но не более. Есть вещи, в которых я уверена, а есть – о которых я знаю не больше тебя.
Семён: Ладно…
С одной стороны, её слова казались логичными.
Если в подобной ситуации о логике вообще может идти речь…
Семён: И что ты предполагаешь делать дальше?
Юля: Ждать, смотреть, что из всего этого выйдет.
Семён: Да, ты же не можешь никак повлиять ни на что…
Пробурчал я себе под нос.
Юля: В любом случае время ужина!
Она весело улыбнулась и помахала хвостом.
Семён: Так ты же ходила что-то искать…
Юля: Но ничего не нашла! Точнее, не успела – я увидела вспышки молний и сразу бросилась назад.
Юля: Пойдём!
Она направилась в сторону столовой.
Лучше бы сидела со мной.
Может, и не было вообще никакого пионера…
А если бы его видел не только я, то осталось бы меньше поводов сомневаться в своём и так изрядно пошатнувшемся психическом здоровье.
…
Юля села за стол и посмотрела на меня.
Юля: Ну?
Семён: Что?
Юля: Ужин.
Семён: Да, ужин…
Зевнул я. Время было уже далеко за полночь.
Семён: Кстати, а как ты столовую открыла?
Юля: Уметь надо!
Уточнять я не стал.
Семён: Может, спать пойдём?
Юля: Готовь.
Безапелляционно заявила она.
Семён: Я?
Юля: Больше некому.
Семён: Л… ладно…
Я медленно направился в сторону кухни.
От мыслей о еде и у меня внезапно проснулся аппетит.
Найдя в холодильнике упаковку яиц, я крикнул Юле:
Семён: Яичницу будешь?
Юля: Ну… наверное.
Я начал готовить.
Однако всё же интересно получается…
Сейчас со мной происходят фантастические, необъяснимые события, а я вот так просто стою и делаю ужин. Можно сказать, надеюсь на авось.
Типично русская черта, да…
Тем не менее я совершенно уверен – ничего страшного не случится.
А если что, Юля меня защитит.
Хоть она и говорит, что многого не знает, но наверняка в критический момент я смогу на неё положиться. Ведь больше просто не на кого!
Если ещё вчера от меня ничего не зависело, то я хотя бы примерно представлял, что происходит, а теперь…
Остаётся только откинуться поудобнее на спинку кресла и ждать, когда закончится инсталляция.
Я натёр сыр, добавил майонез, посолил, поперчил и вылил хорошо размешанную массу на сковородку.
В холодильнике ещё нашлась колбаса, а на полке рядом – батон хлеба.
Вскоре мы уже сидели и молча уплетали горячую яичницу.
Юля: Вкусно!
Семён: Ничего особенного… Обломовский такой ужин.
Юля: Никогда такого не ела.
Семён: Наверное, лучше грибов и орехов?
Юля: Сойдёт.
Недовольно ответила Юля.
Когда с едой было покончено, я сказал:
Семён: Расскажи что-нибудь про себя, что ли… Хотя… тебе, наверное, нечего.
Юля: Наверное.
Семён: Ну, сколько времени ты уже здесь?
Юля: Не знаю. Давно…
Семён: Но ты вообще человек?
Юля: Ну, наверное!
Семён: А как же тогда ты можешь одновременно в разных местах…
Юля: Это сложно объяснить, я сама толком не понимаю. Давай считать, что здесь и сейчас перед тобой я единственная.
Такое допущение я мог принять.
В конце концов, многоликость Юли хоть и была одной из многочисленных загадок всего происходящего, но далеко не главной.
Так, по крайней мере, я думал.
Семён: Хорошо, предположим… А что ты вообще знаешь о мире?
Юля: Писать и читать я умею, если ты об этом.
Она рассмеялась.
Семён: Не совсем об этом. Ты знаешь, где находится этот лагерь?
Юля: Нет…
Семён: Тогда, может быть, знаешь, что я не отсюда… не из этого времени… не из этой реальности.
Юля: Ну, знаю, но без подробностей.
Семён: И если я спрошу, какой сейчас год…
Юля: Я не отвечу.
Я глубоко вздохнул и уставился в окно.
Юля: В общем, можешь считать, что в чём-то я разбираюсь лучше тебя, а в чём-то – хуже…
Семён: И что же нам делать?
Юля: Ждать, я уже говорила.
Семён: Ждать… И чем займёмся?
Юля: А что ты предлагаешь?
Семён: Не знаю… Но по деревьям лазать как-то не хочется, ты уж прости.
Юля: Ладно-ладно. Может, тогда про себя что-нибудь расскажешь?
Семён: Давай не сейчас.
Юля: Ну, как хочешь… А что тогда?
Семён: Не знаю. Можно просто сидеть и ждать. Я, например, не против.
Юля: Но это же так скучно!
Семён: Я не вижу каких-то альтернатив.
Юля: Пойдём тогда… пойдём…
Она задумалась.
Я внимательно посмотрел на Юлю.
Похоже, она действительно находит всё происходящее забавным.
Более того, сложившаяся ситуация ей не кажется странной.
Если верить её словам, то в этом нет ничего необычного.
Семён: Ты же понимаешь, всё, что происходит, для меня не совсем нормально. Я даже сам не понимаю, почему сейчас не сижу где-нибудь под кроватью, трясясь от каждого шороха.
Юля: Получается, ты смелый.
Я ничего не ответил, а лишь ухмыльнулся.
Юля: Придумала!
Я внимательно посмотрел на неё.
Юля: Нет, опять забыла…
Юля почесала ушки.
Юля: А, нет, вспомнила! Пойдём купаться!
Я с недоверием посмотрел на неё.
Семён: Может, всё-таки лучше спать?
Юля: Ну!
Надулась она.
Действительно, за день я прилично вспотел, а по такой жаре чистым заснуть будет куда легче.
Семён: Пойдём.
…
Через пару минут мы вышли на пляж.
Я вальяжно развалился на песке и посмотрел на речку.
Меня тут же разморило.
Семён: Знаешь, я, вообще-то, не очень купаться люблю.
Юля: Значит, плавать не умеешь?
Юля села рядом.
Семён: Ну, не то чтобы не умею… Да и вообще, при чём тут это! Ладно – пионеры! Но город-то, город куда исчез?
Юля: Не знаю, я же уже говорила. Пойдём лучше купаться!
Семён: Не хочу…
Я никогда не любил честно признаваться, что пловец из меня никудышный.
Юля: Да ладно тебе, пойдём! У берега поплескаешься!
Семён: Ладно… Только за плавками схожу.
Юля, похоже, не слушала меня и… начала раздеваться.
Семён: Эээ, ты это…
Юля: Что?
Семён: Прямо так собираешься плавать?
Юля: Да, а что?
Я успел вовремя отвернуться.
Семён: Не стесняешься?
Я старался говорить как можно спокойнее, но всё лицо горело, именно поэтому, а не из приличия я не смотрел на неё.
Юля: Кого? Тебя?
Она рассмеялась.
Семён: Ну знаешь что!
Я обернулся. Юля уже стояла по шею в воде.
Юля: Иди сюда!
Я решил, что ничего плохого не будет, если я останусь в трусах, разделся и залез в воду.
Семён: Брр… Холодно!
Юля: А ты двигайся – согреешься! Вот так!
Она начала прыгать в воде и махать руками.
Я всё ещё не мог отойти от смущения.
Юля: Ты как-то покраснел.
Взволнованно сказала Юля.
Семён: А ты думала! Всё-таки рядом со мной голая девочка… девушка… гуманоид женского пола…
Юля: И?
Семён: И всё!
Я отвернулся и в ту же секунду почувствовал, как Юля обняла меня.
Семён: Это… у тебя тоже заложено в программу?
Я понимал, что несу полный бред, но что-то более осмысленное мне в голову просто не приходило.
Юля: Что?
Семён: Ну, это… ты понимаешь…
Внезапно я осознал, что меня сзади обнимает голое омнипотентное существо, способное пребывать в нескольких реальностях одновременно.
В мозгу мгновенно начали сыпаться ошибки о нехватке системных ресурсов, а операционная система выдала синий экран.
Ноги сами собой подкосились, и я начал уходить под воду. Юля поддержала меня.
Юля: Ну здесь-то тонуть необязательно!
Она всё так же обнимала меня. Кажется, даже крепче…
Семён: Что ты… собираешься делать?
Юля: Купаться, очевидно же!
Семён: То есть ты ни на что не намекаешь?
Я попытался придать своему голосу максимально спокойное выражение, но вышло не очень.
Юля: Например?
Семён: Ну… Ты хоть многого и не помнишь, но в основном ведёшь себя весьма адекватно… А значит, должна понимать.
Юля: Ну не знаю…
Лукаво ответила она.
Внезапно я почувствовал, как что-то обвилось вокруг моего живота.
Я попытался отпрянуть, но Юля крепко держала меня.
К тому же в воде физика движений совсем не такая, как на суше.
Юля: Это всего лишь мой хвост!
Семён: Хвост… А ты не находишь странным, что он у тебя вообще есть?
Юля: А что мне, прикажешь, ещё и без хвоста ходить! Уши, лапы и хвост – вот мои аргументы!
Семён: Подожди-ка…
Я на секунду замолчал, пытаясь сформулировать возникшую идею.
Семён: То есть ты тоже смотрела этот мультфильм?
Юля: Какой такой мультфильм?
Семён: Ну, откуда твоя цитата.
Юля: Да это просто…
Она вдруг задумалась.
Юля: Ну так ведь говорят… Пословица типа.
Семён: То есть ты не знаешь, откуда это?
Юля: Нет… Да и какая разница!
Засмеялась Юля.
Её хвост продолжал исследовать моё тело.
Получается, у Юли всё же есть память о том, что с ней было до лагеря?
Но она где-то скрыта, спит, можно сказать.
Откуда-то она эту цитату взяла!
Конечно, возможно, услышала от кого-то из пионеров…
Но в это верилось с трудом.
Вывод один – Юля, скорее всего, такой же пленник этого лагеря, как и я. Пусть и более загадочный.
Дальше всё случилось само собой.
Даже если то, что я собирался сделать, и было попросту опасно, я же живой человек, в конце-то концов!
Тогда Юля не была для меня всемогущим существом, в своих объятиях я сжимал обычную девочку.
...
Я отнёс спящую Юлю к себе в домик. Она оказалась на удивление лёгкой.
Положив её на кровать, я сам повалился рядом и закрыл глаза…
Однако сон не шёл ни в какую. Ужасно хотелось пить.
Тихо, чтобы не будить Юлю, я встал с кровати, натянул шорты и вышел из домика.
По дороге до умывальников я размышлял обо всём произошедшем.
Нет, правильность или неправильность моего поступка не была главным вопросом.
Я остановился на мысли, что у меня просто не было выбора в той ситуации.
Важнее другое – возможные последствия.
Если даже Юля и мало чем отличается от меня, она, можно сказать, ближе к тому, кто (или что) стоит за всем этим. Хотя бы потому что знает больше меня.
А значит… Впрочем, строить догадки в этом лагере – занятие неблагодарное, в этом я уже успел убедиться.
…
Вдоволь напившись и ополоснувшись, я шёл назад к домику вожатой, насвистывая отрывок из «Пера Гюнта» Грига, как вдруг меня сзади кто-то окликнул.
Пионер: Как вы это…
Я подскочил на месте, обернулся и увидел силуэт пионера.
В темноте не было никакой возможности разглядеть его лицо.
Семён: Это же опять… ты?
Пионер: Кто «я»? Не в смысле, что я – это тот я, которого ты видел, а в смысле, кто вообще этот я?
Семён: Я не понимаю.
Вспомнились слова Юли о том, что он не сможет причинить мне никакого физического вреда, и я немного успокоился.
Пионер: Ну и не надо. А я вот видел, как вы хау-ау!
У меня мурашки пробежали по коже.
В какой бы фантастической ситуации я ни находился, всегда неприятно, когда тебя застукивают за чем-то столь интимным.
Семён: А тебе разве не говорили, что подглядывать не хорошо?
Пионер: Ты расстроен.
Семён: Нет, с чего бы…
Я фыркнул и встал к нему вполоборота, тщетно силясь разглядеть его лицо.
Пионер: Ну и что тебе это ушастая рассказала?
Семён: У неё вообще-то имя есть!
Я чувствовал сильную привязанность к Юле, поэтому не раздумывая заступился за неё.
Пионер: Имя? И какое же? Всемогущий наблюдатель? Многоликий Янус?
Семён: Юля…
Неуверенно сказал я.
Пионер: Юля?!
Он заржал, как конь.
Пионер: И кто же его придумал? Ты небось?
Семён: Ладно, говори, что хотел, и проваливай!
Пионер: Хорошо-хорошо, Ваше величество! Только не серчайте!
Он неумело поклонился.
Это зрелище было настолько гротескно, что меня всего передёрнуло.
Пионер: Что же тебе эта Юля рассказала?
Я решил, что нет смысла скрывать то, что узнал недавно. В конце концов, для него это вряд ли станет новостью.
Семён: Что есть ещё много таких лагерей. Что ты такой же, как я. Что после семи дней «мы» уезжаем и больше не возвращаемся.
Мне было противно объединять себя с ним в одну категорию, но факт оставался фактом.
Пионер: Да, всё верно в общем. А что она тебе рассказала про себя?
Семён: Это твоё дело, как считаешь? Да и наверняка ты и без меня всё прекрасно знаешь.
Пионер: Что-то знаю, конечно, приходилось с ней сталкиваться.
В его тоне прозвучала такая брезгливость, что я был не намерен дальше продолжать разговор.
Семён: Ладно, если тебе больше нечего…
Пионер: Нет уж, подожди! Я ещё не закончил.
Семён: И что ещё?
Пионер: Хочешь, я тебе расскажу то, что она от тебя скрыла?
Семён: Давай.
Я был уверен, что Юля ничего от меня не скрывала, но в моём положении любая информация будет полезной.
Пионер: Не возвращаются… Нет, они возвращаются! И ты возвращаешься… По крайней мере возвращался.
Семён: Не понимаю.
Пионер: Я же тебе уже говорил, что ты здесь был не раз. Так вот, после семи дней, уезжаешь ли ты или просто засыпаешь в лесу, ты обязательно вновь оказываешься в автобусе 410-го маршрута.
Семён: Но как же…
Пионер: Она говорила, что «мы» просто исчезаем, так?
Я не ответил.
Пионер: Ну, я не стану утверждать, что она врёт. Может быть, действительно не знает, но всё именно так! Я, ты – мы были здесь много раз. Конечно, я значительно больше, но сути явления это не меняет.
Семён: Хорошо, почему я тогда ничего не помню?
Пионер: Вспомнишь однажды. Я же вспомнил.
Семён: И ты говоришь, что отсюда нет выхода?
Пионер: Именно так.
Семён: Но то, что случилось сегодня, я помню, ты сам говорил – такого раньше не было?
Пионер: Не было.
Семён: И как ты сможешь это объяснить?
Пионер: А никак! Надеешься, что-то изменится? Так вот, ничего подобного!
Семён: Это мы ещё посмотрим.
Я решительно развернулся и направился прочь.
К моему удивлению, пионер не стал меня останавливать.
Вернувшись в домик, я застал Юлю, тщательно расчёсывающую свой хвост.
Юля: Опять с ним говорил?
Семён: А ты откуда знаешь?
На секунду у меня появились сомнения.
Юля: Просто догадалась. Скорее всего, он должен был появиться, когда ты останешься один.
Семён: Да…
Юля: И?
Семён: Сказал, что никто не исчезает. Что «мы» возвращаемся.
Юля ничего не ответила.
Семён: Ведь это не так?
Юля: По правде говоря, я не знаю…
Я сел на кровать рядом с ней и задумался.
…
Не знаю, сколько мы так сидели, но вскоре я начал засыпать.
Юля: Пойдём на звёзды смотреть.
Семён: Пойдём.
Спать хотелось ужасно, но я ощущал какую-то недосказанность, незавершённость, а на свежем воздухе думается лучше.
Через пару минут мы вышли на площадь.
Я сел на скамейку, а Юля положила голову мне на колени и уставилась на небо.
Юля: Красиво…
Семён: Да…
Мы довольно долго сидели молча.
Семён: А что будет завтра?
Юля: Ты о чём?
Семён: Ну, завтра же седьмой день… Значит, надо уезжать.
Юля: Хочешь уехать отсюда?
Внезапно в мозгу стрельнула мысль – я уже много раз слышал этот вопрос.
Семён: Если верить тебе и ему, то не хочу – должен.
Юля: Тогда уедем.
Она улыбнулась.
Семён: Поедешь со мной?
Юля: Конечно, а как же! После всего ты вообще обязан на мне жениться!
Семён: Не знаю ни одного ЗАГСа, который регистрировал бы браки с девочками-кошками.
Юля: А мы поищем.
Семён: Ладно, серьёзно. Что будет завтра?
Юля: Ночью придёт автобус…
Семён: Точно придёт?
Юля: Совершенно точно! Он всегда приходит.
Семён: И?
Юля: И мы сядем в него.
Семён: А потом?
Юля: Что ты всё глупые вопросы задаёшь!
Возмутилась Юля.
Юля: Откуда мне знать?
Семён: Ну, предположи!
Юля: И… вернёмся в твой мир.
Семён: Было бы…
Я осёкся.
Семён: Посмотрим.
Вздохнул я.
Семён: А как же ты со своей многоликостью?
Юля: Но это же я _здесь_ такая, правда? А там я буду просто собой.
Семён: Ага, с ушами и хвостом…
Юля больно ударила меня под рёбра.
Семён: Да я пошутил просто!
Юля: Может быть, и без хвоста.
Грустно сказала она.
Семён: Да нет! Он мне нравится, ты не подумай ничего такого!
Она ничего не ответила, лишь закрыла глаза.
Юля: А как у тебя _там_?..
Семён: По-другому – лучшее определение. Что-то лучше, что-то хуже. Есть интернет…
Я усмехнулся.
Юля: А что я там буду делать?
Семён: Ну, не знаю… Давай решать проблемы по мере их поступления!
Юля: Хорошо…
…
Мы ещё долго сидели, болтая о всяких глупостях.
Наконец Юля сказала:
Юля: Пойдём спать!
Семён: Да уже давно пора!
На меня накатила ужасная усталость.
Юля: Завтра надо собираться.
Семён: Так мне и собирать нечего.
Юля: Нечего ему собирать… А мне вот есть что, знаешь ли!
Семён: Например?
Беззлобно усмехнулся я.
Просто не могу представить, что же у неё может быть из вещей.
Юля: А как же запасы на зиму?! Яблоки! Орехи! Грибы!
Семён: Ты думаешь, тебе это всё действительно пригодится?
Юля: Конечно!
Она вскочила и грозно посмотрела на меня.
Юля: Я иду спать, а ты как хочешь!
С этими словами Юля бойко зашагала в сторону домика вожатой.
Семён: Эй, да я не…
Я бросился за ней.
…
Зайдя в домик, Юля разделась и залезла с головой под одеяло.
Семён: Слушай, да я не хотел ничего такого… Если нужно, заберём все твои запасы.
В конце концов, может быть, нам они действительно пригодятся, в моём положении ничего исключать нельзя.
Юля: Да я пошутила!
Она высунулась из-под одеяла и показала мне язык.
Юля: А сейчас – спать!
Скомандовала Юля.
Я не стал возражать, разделся, лёг рядом с ней, и мы заснули в обнимку…
Мне снился странный сон.
Нет, само моё пребывание в этом лагере было в высшей степени странным, несравнимым ни с какими ночными грёзами.
Однако во сне всё казалось таким реальным, что…
Но, проснувшись, я почти ничего не смог вспомнить.
Остались только смутные образы длинной дороги, старого, проржавевшего автобуса, покосившихся ворот лагеря, обрушившихся статуй пионеров и заброшенной площади.
Я бегал по «Совёнку» взад и вперёд, словно силясь найти кого-то. Но кого именно – осталось для меня тайной.
Когда я проснулся, солнце уже клонилось к закату.
Яркий луч выхватывал из тишины домика разноцветную пыль, раскрашивая её всеми цветами радуги.
Блики на стёклах принимали разные причудливые очертания: посмотришь под одним углом – солнечный зайчик, под другим – пиратская бригантина, идущая на абордаж.
Я лениво потянулся и зевнул.
Повернувшись на другой бок, я увидел мирно спящую рядом со мной Юлю.
Юля: Доброе утро!
Сказала Юля, не открывая глаза.
Семён: Уже день.
Юля: У человека утро тогда, когда он просыпается.
Семён: Ты говоришь прямо как я раньше.
Юля: То есть сейчас ты бы такого не сказал?
Семён: Ну не знаю… Просто за последнюю неделю уже привык вставать по утрам.
Это было не совсем правдой, так как не всегда я просыпался с восходом солнца да и линейки пропускал стабильно.
Юля: Хочешь сказать, ты изменился?
Она хихикнула.
Семён: Я думаю, любой человек на моём месте хотя бы немного, да изменится.
Мне казалось это вполне естественным.
Юля: Да, пожалуй. Спорить не буду.
Наступило долгое молчание.
Такое, когда не мучает необходимость что-то сказать, чтобы прервать гнетущую тишину. Подобное молчание многозначительнее любых слов.
Семён: Ну, сегодня уезжать?
Наконец спросил я.
Юля: Думаю, что да.
Семён: Думаешь? То есть ты не уверена?
Юля: До конца – нет. Такое же происходит впервые.
Семён: Ты про исчезновение пионеров.
Юля: Не только…
Она встала с кровати и начала одеваться.
Я заворожённо смотрел на неё, не в силах оторвать взгляд.
Юля: Что уставился? Вставай! Пора собираться!
Семён: Ты про ягоды и грибы?
Юля: Конечно!
Юля подпёрла бока руками и недовольно посмотрела на меня.
Юля: Или ты хочешь, чтобы все запасы пропали?
Семён: Нет, не хочу, конечно…
По правде говоря, мне было совершенно наплевать на них.
Точнее, я просто не видел смысла запасаться едой в путешествии в один конец. По крайней мере без обратного билета уж точно.
…
Спустя пару минут мы стояли на той же лесной поляне, где Юля позавчера посыпала грибок сахаром.
Она зашла за дерево, откинула в сторону листву и достала из тайника увесистый мешок.
Семён: И это…
Юля: Это ещё не всё. Здесь только самое необходимое.
Культурных слов на ответ у меня не нашлось, поэтому я решил промолчать.
В мешке были грибы, ягоды, яблоки, орехи – всё вперемешку.
У меня сразу же возникли серьёзные опасения за безопасность употребления в пищу этой солянки.
Юля: Неси.
Непринуждённо улыбнувшись, сказала Юля, показывая пальцем на мешок.
Семён: Ну ты же понимаешь, что я не смогу…
Юля: Ничего-ничего, ты здоровый – вон какой вымахал!
Она показала руками нашу разницу в росте.
Я попытался приподнять мешок. Он весил как минимум килограмм тридцать.
Семён: Слушай, давай хотя бы часть возьмём – всё равно всё не съедим.
Я попытался схитрить.
Юля: Почему же? В этих краях зимы длинные.
Семён: Тебе-то откуда знать?
Юля: Догадываюсь.
Я попытался скорчить самую страдальческую гримасу, на которую только был способен.
Семён: Я его донесу в лучшем случае до площади. Пожалей меня!
Юля задумалась.
Юля: Ладно, тогда выкидывай ягоды!
Отличное решение – избавляться от самого лёгкого.
Однако возражать я не стал и запустил руку в мешок.
Семён: Не сильно легче стало.
Сказал я, закончив с ягодами.
Юля: Ничего не знаю!
Я вздохнул и обессиленно опустился на землю рядом с мешком.
Семён: Давай тогда нести по очереди.
Юля: Но он же тяжёлый!
Воскликнула Юля.
Семён: А я тебе про что…
Юля: В смысле тяжёлый для меня.
Семён: А для меня как будто лёгкий…
Пробубнил я себе под нос, стараясь, чтобы Юля не услышала.
Юля: Лёгкий!
Похоже, не стоило недооценивать её кошачий слух.
Семён: Ладно, давай вернёмся сюда попозже, а сейчас неплохо бы и поесть!
Юля: Ну, наверное…
Она улыбнулась и протянула мне руку.
…
В столовой пахло жареной картошкой.
Юля крутилась вокруг меня и смотрела, как я готовлю.
По правде говоря, мне никогда это занятие не доставляло какого-то особого удовольствия.
Всегда хотелось есть сразу, а не ждать, пока будут подготовлены все ингредиенты, вскипит вода, всплывут пельмени…
Поэтому раньше я часто обходился бутербродами или фаст-фудом.
Юля: Как хорошо у тебя получается!
Семён: Я же уже говорил, что тут нет ничего особенного.
Юля: Но… Но…
Она силилась подобрать слова.
Юля: Но… Всё равно хорошо!
Семён: Я рад, что тебе нравится.
Юля: Конечно, а как же!
Судя по тому, как Юля уплетала картошку, ей правда пришлась по вкусу моя нехитрая стряпня.
Юля: Волнуешься?
Семён: Сначала прожуй, потом говори!
Юля: Грубиян!
Семён: Надо уметь себя вести в приличном обществе.
Юля: И где ты видишь здесь общество?
Юля развела руками по сторонам и засмеялась.
Действительно, столовая была пуста. Как и весь лагерь…
Семён: Как думаешь, куда всё же все исчезли?
Юля: Откуда мне знать…
Она подцепила вилкой последний кусочек и ловко отправила его в рот.
Юля: Скучаешь?
Семён: В какой-то мере.
Юля: А как же я! Я же лучше собаки!
Опять цитата… Однако в этот раз я не стал обращать на это особого внимания.
Семён: Учитывая то, что ты вроде как кошка, то точно лучше.
Юля: Тебе одиноко?
Семён: Ну я же не один.
Юля: Нас только двое…
Семён: Но если бы не произошло то, что произошло, мы, может быть…
Я на секунду замолчал.
Семён: Значит, в других реальностях ты со мной… не общалась так…
Юля: Тесно?
Закончила за меня Юля.
Семён: Да.
Юля: Нет.
Семён: Странно.
Юля: Почему?
Семён: Ну потому что лагерей много, как ты говоришь, и по теории вероятности…
Семён: Значит, то, что произошло с нами за последние два дня, вообще из ряда вон…
Юля: Как будто что-то плохое.
Семён: Нет конечно!
Я почувствовал, как кровь прилила к голове.
Семён: Просто странно. Тут много странного! Поэтому я так часто употребляю это слово. Да и вообще! Ты придираешься!
Юля: Я? Да никогда!
Она засмеялась.
Семён: Нет, именно придираешься! Особенно к словам!
Юля: Зачем мне к тебе придираться?
Семён: Не знаю, это тебе виднее…
Кажется, на любой мой аргумент у неё был уже готов ответ. Как будто она знала наперёд, что я буду говорить.
Семён: Ладно… Пойдём?
Юля: Куда?
Я понял, что зря это сказал – теперь она точно меня потащит за тем мешком.
Семён: Ну… До автобуса ещё долго. Пока можно…
Юля: А, точно! Запасы!
Я лишь почесал подбородок и побеждённый направился за ней.
…
Нести без малого двадцать пять килограмм не легко.
Даже и на небольшое расстояние.
Я останавливался через каждые пятьдесят метров, чтобы отдохнуть.
Юля подгоняла и подбадривала меня, однако от этого мне становилось только хуже.
Не знаю, выиграл ли я медаль в каком-нибудь виде спорта, но спустя примерно час мешок был транспортирован на автобусную остановку.
Я в изнеможении упал рядом с ним.
Семён: Всё…
Юля: Вот видишь, какой молодец! А ты боялся!
Всё тело ныло, мышцы горели, со лба рекой лился пот, разъедая глаза.
Не знаю, какая награда мне полагается, но это соревнование было больше похоже на олимпиаду умственно отсталых – хоть я и выиграл, я всё равно дебил.
Юля: Смотри, а вон и автобус едет!
Семён: Что?!
Я вскочил, усталость словно рукой сняло.
Вдалеке действительно что-то виднелось.
Я прищурился и разглядел Икарус.
Но почему?
Юля же говорила, что он приедет только ближе к ночи.
Да и ждал я Лиазик.
Вскоре автобус поравнялся с нами и распахнул дверь, приглашая нас внутрь.
Водительское место было пусто, но меня это не сильно удивило – тут случаются и более странные вещи!
Юля: Пошли?
Юля легко вскочила на первую ступеньку и жестом пригласила меня последовать за ней.
Семён: А тебе не кажется странным, что автобусы ездят сами по себе?
Юля: Ну…
Она задумалась.
Юля: Это, конечно, странно, но ты же сам говорил, что тут много странного!
Да, тут она была права.
В конце концов, выбора у меня не осталось.
В любом случае я не знаю, что произойдёт, если останусь здесь или если зайду внутрь.
Но во втором варианте у меня есть хотя бы призрачная надежда вырваться из этого лагеря.
Я вздохнул, из последних сил поднял мешок и шагнул на ступеньку.
…
Мы ехали уже час.
Юля всё это время о чём-то непрерывно болтала, но я её не слушал.
Я внимательно рассматривал через окно мелькающий пейзаж. Леса, поля, речка, леса, поля… Совершенно ничего подозрительного.
С одной стороны, это вселяло некую надежду, но с другой – было признаком того, что в итоге ничего не изменится, так как в этом мире, похоже, всё идёт медленно, размеренно и по своим устоявшимся канонам.
Так было по крайней мере ещё несколько дней назад.
Хотя как я могу судить, пробыв здесь всего неделю…
Юля: Ну вот! Теперь я уверена, всё будет хорошо!
Я внимательно посмотрел на неё.
Кошачьи уши, ритмично дёргающиеся взад и вперёд, длинный хвост, несколько увеличенные клыки – сейчас Юля казалась персонажем из сказки.
Однако что делать с ней в реальном мире, можно решить и потом.
Я весь превратился в одну большую пульсирующую вену, готовую в любой момент лопнуть.
Я ждал. Ждал, чем всё это закончится.
Итог мог быть любым – для меня было важно не сойти с ума раньше времени.
Я сжал нервы в узду и старался не думать ни о чём.
Но и отвлечься не получалось.
Юля: Эй! Ты меня слушаешь?
Семён: А? Нет, прости, я задумался…
Юля: Ну вот так всегда!
Она надулась.
Семён: Сейчас такой момент, понимаешь… Мы можем вырваться… уехать из этого лагеря. В общем, важный для меня момент.
Юля: Ну и для меня важный, но я же не волнуюсь.
Семён: Просто тебе не с чем сравнивать.
Юля: Ты про что?
Семён: Я до этого жил в другом мире – реальном, как тогда казалось. Так что мне есть, с чем сравнить этот лагерь. А ты, можно сказать, родилась здесь.
Юля: И ничего я здесь не родилась…
Семён: Откуда ты знаешь?
Юля: Просто знаю! Это я знаю…
…
Автобус мирно подпрыгивал на кочках, всё сильнее укачивая меня.
Рулевое колесо крутилось само по себе, и вскоре я перестал замечать отсутствие водителя.
Глаза начали закрываться, и я задремал…
Какая-то девушка склонилась надо мной.
Она что-то нежно нашёптывала мне на ухо… Настолько нежно, что…
Я почувствовал сильный удар по голове.
Юля: Эй, не спи!
Семён: Я что, мешаю?
Возмутился я, потирая ушибленное место.
Юля: Ты меня не слушаешь!
Семён: Если мы выберемся отсюда, у нас будет ещё много времени для разговоров.
Юля: Если… Если… А если не выберемся?
Семён: Тогда будет ещё больше.
Я попытался улыбнуться, но идея о том, что мы всё-таки не сможем покинуть этот лагерь, настолько испугала меня, что на лице появилась лишь глупая гримаса.
Юля: Вот и хорошо, если не выберемся! А то в твоём мире… Я, конечно, не знаю, что там и как, но… Совсем на меня внимания обращать не будешь!
Семён: Буду, обещаю!
Я нежно обнял её.
Юля: Честно-честно?
Семён: Честно-честно!
Юля прижалась ко мне.
Юля: И слушать меня будешь?
Семён: Конечно!
Юля: И соглашаться со мной будешь?
Семён: Обязательно!
Она отодвинулась и внимательно посмотрела мне в глаза.
Юля: Ладно, тогда прощаю!
Салон автобуса огласил громкий смех.
Юля: Но смотри, если забудешь или попытаешься обмануть, будет хуже!
Семён: Хочешь контракт подпишем?
Юля: Брачный?
Семён: Да у меня и имущества никакого нет для него…
Юля: А у меня вот есть!
Юля показала пальцем на мешок, валявшийся в проходе.
Семён: Ладно, тогда…
Я попытался вспомнить, что было куплено на мои деньги.
Семён: Тогда вот!
Я достал из кармана телефон. К этому времени он уже совсем разрядился.
Юля: А что это?
С любопытством сказала Юля, взяв мобильник.
Семён: В моём мире это очень полезная штука – можно общаться с людьми на расстоянии.
Юля: Ух ты, как круто! Отлично, подойдёт!
Она положила телефон на сиденье.
Юля: Тогда по рукам? С моей стороны – запасы на зиму, с твоей… вот эта штука!
Семён: Ладно.
Юля: Всё, теперь мы муж и жена!
Она хитро улыбнулась.
Семён: Эй, подожди…
Я внезапно вспомнил, что вся эта тема начиналась как раз с брачного контракта.
Семён: В любом случае без официальной регистрации…
Юля: Вот приедем в твой мир и зареки… ряге… в общем, сделаем, что там надо.
Семён: Если приедем, конечно…
Юля ничего не ответила, а лишь, раскрыв рот, уставилась куда-то вперёд.
Я, проследив за её взглядом, понял, что салон автобуса набит людьми.
Все они были в пионерской форме, все они были похожи на того пионера.
Никто не проронил ни единого слова, они лишь безмолвно смотрели в мою сторону.
Я не мог разглядеть их лиц; одежду, фигуру – да, но лица скрывали непонятно откуда взявшиеся тени.
Казалось, что там, где у обычного человека голова, у них примостилась миниатюрная чёрная дыра.
Меня начало трясти, по спине побежали мурашки.
Юля сильно сжала мою руку.
Титаническим усилием воли я заставил себя посмотреть в её сторону.
Она тоже была крайне напугана.
В этот момент, будь я один, возможно, упал бы в обморок. Но теперь я ощущал ответственность не только за свою жизнь.
Семён: Кто… вы… такие…
С трудом выдавил я из себя.
Пионеры сохраняли ужасающее молчание.
Стало тяжело дышать, я жадно ловил ртом воздух, однако мозг отказался работать в условиях нехватки кислорода, и я на секунду потерял сознание.
Юля: Кто вы?! Что вам надо?!
Придя в себя, услышал я крик Юли.
С первого сиденья медленно встал пионер и подошёл к нам.
Пионер: Привет, Семён! А мы вот тоже решили вернуться «домой».
Пионеры: Тоже-тоже…
Автобус наполнился хором голосов.
Пионер: Составить тебе компанию.
Я не знал, что сказать.
То, что сейчас происходило со мной, было самым странным за всё время, проведённое в лагере.
Ни Юля, ни город, ни исчезновение пионеров, ни этот странный некто, стоящий передо мной, ни в какое сравнение не шли с этим…
Юля: Я задала тебе вопрос!
Похоже, Юля была в состоянии говорить. Немудрено, в конце концов, она тоже являлась, так сказать, сказочным существом.
Пионер: Мы просто едем домой, повторяю.
Его голос прозвучал надрывно.
Пионер: Или мы вам мешаем?
Пионеры: Мешаем-мешаем…
Юля: Что тебе от нас надо?
Пионер: Совершенно ничего.
Пионеры: Ничего-ничего…
Юля: Не верю! Я знаю, ты всё это не просто так делаешь!
Пионер: Это всего лишь твои домыслы, животное!
Юля: Я хотя бы животное, а ты кто? Призрак, тень?
Пионер: Может и так, но у призраков тоже есть права.
Юля: У тебя есть право убраться отсюда нахрен!
Юля закричала так, что у меня заложило уши, однако ни пионер, ни его спутники никак не отреагировали.
Пионер: Пожалуй, мы всё же останемся.
Ехидно сказал он.
Семён: Но как тебе это удалось? И остальные…
Я наконец нашёл в себе силы заговорить.
Пионер: Очень просто, мой дорогой друг! Коллективный разум, слышал о таком?
Семён: И… что?
Пионер: А то, что мы все одновременно захотели пожелать тебе удачи, вот и всё.
Пионеры: Удачи-удачи…
Пионер: Лично, так сказать. Именно поэтому мы здесь.
Семён: Но что будет дальше?..
Пионер: Честно говоря, я не знаю.
Юля: Убирайся!
Вновь заорала Юля.
Пионер: Спокойствие, только спокойствие!
Пионер: Понимаешь…
Он вновь обратился ко мне.
Пионер: Не буду скрывать, у тебя сейчас есть неплохой шанс вырваться отсюда. Не знаю точно почему, но твои действия нарушили цикл. Точнее, циклы, все наши циклы. И есть опасения, что мы не сможем вновь через каждые семь дней уезжать из лагеря, а на восьмой возвращаться обратно, просыпаясь в этом автобусе.
Юля: Ну и не возвращайтесь! Сдохните вообще!
Пионер: Не всё так просто. Да и к тому же почему у нас не может быть инстинкта самосохранения?
Пионер: Может же?
Обратился он к пионерам.
Пионеры: Может-может…
Послышалось в ответ.
Пионер: Так что мы решили составить вам компанию.
Пионер: Теперь либо мы выберемся все вместе, либо исчезнем навсегда, но тоже вместе. Либо пойдём на очередной виток. Все три варианта для нас приемлемы.
Юля: А если из-за вас мы погибнем?!
Пионер: Ну, погибнете не только вы. Погибать, так с музыкой.
Пионеры: Музыкой-музыкой…
Пионер: Или ты считаешь, что наши жизни…
Он рассмеялся.
Пионер: Хотя какие это жизни…
Пионеры: Жизни-жизни…
Пионер: Не так важны, как ваши?
Юля не нашлась, что ответить.
Пионер: И не думай, что здесь все мы. На самом деле нас гораздо больше, не все поместились, но билетов на этот рейс хватило всем.
Юля: Ты... Ты…
Злобно зашипела Юля.
Пионер: А теперь уже поздно. Предлагаю вам успокоиться и наслаждаться полётом, через несколько минут стюардессы предложат вам еду и напитки.
Он усмехнулся и медленно направился на своё место.
Юля вскочила, но я остановил её.
Юля: Отпусти! Да я его!
Семён: Не надо… Что ты сможешь ему сделать? Да и что это даст?
Она удивлённо посмотрела на меня, но всё же села.
Юля: И что, предлагаешь ничего не делать и просто ждать?
Семён: А что мы можем?
Юля: Я не знаю, но просто так сидеть…
Семён: Одно за всё время в этом лагере я понял точно – от меня мало что зависит. Точнее, вообще ничего. Особенно сейчас. Особенно здесь. Конечно, я даже предположить не могу, что можно сделать, чтобы выгнать их отсюда, но даже если бы и знал, уверен, ничего бы не изменилось, не повлияло бы это на конечный результат.
Юля: Возможно, ты и прав…
Грустно сказала Юля.
Семён: Так что мы можем лишь ждать. Ждать осталось недолго…
Она положила мне голову на плечо.
…
Мы ехали так долго, что, казалось, прошла целая вечность. Солнце успело сесть, наступила ночь.
Секунды тянулись часами, минуты – годами.
Пионеры хранили гробовое молчание, и даже тот, надменный, больше не пытался с нами заговорить.
Эта тишина была громче любого крика.
Достаточно простого хлопка, и мои барабанные перепонки взорвутся от напряжения.
Мы с Юлей тоже молчали.
За этот день было сказано всё, слов больше не осталось.
Я чувствовал себя совершенно опустошённым, голова была тяжёлая, как свинец, и казалось, что я уже умер, но обо мне забыл и чёрт, и Бог, и мне предстоит остаток вечности провести наедине с собой в этой безмолвной толпе пионеров.
Действительно ли они мои коллеги по несчастью?
Неужели они тоже попали в этот пионерлагерь, провели там неделю, потом уехали… И потом опять всё по новой…
Может быть, всё это было и со мной, как говорил тот пионер?
Всё возможно. Сейчас возможно всё…
…
Я услышал тихое посапывание Юли – она заснула.
Видимо, такое напряжение для неё было слишком.
А может, она израсходовала всю энергию на крик.
В любом случае во сне ждать конца лучше.
А сейчас я был абсолютно уверен, что это именно конец.
Глупо надеяться, стоя на краю пропасти в окружении полчищ врагов.
А даже если и есть хотя бы минимальный шанс на спасение, то о нём будешь думать в последнюю очередь.
Может и не так, может, на моём месте кто-нибудь другой сохранил бы больше оптимизма…
Мне оставалось сделать один последний шаг.
Хотя зачем? Ведь это не лестница, а эскалатор – меня в любом случае довезут до конца.
Я закрыл глаза, и тут же сознание покинуло меня. Я забылся сном.
Неизвестно только, на час или навеки…
Пустота – не самое лучшее место для размышлений.
Когда нет ничего, исчезает сама сущность привычного нам мира. В конце концов, мысль – это тоже его часть, пусть и нематериальная.
Сложно представить место, где кончается бытие. По крайней мере осознать подобное человеку не дано.
Я очнулся в кромешной тьме. Вернее, ко мне вернулось восприятие себя как личности. Больше же ничего не было ни вокруг, ни внутри.
Я словно перестал существовать, был стёрт из Вселенной. Но не умер, нет. Это было нечто совсем другое – как будто из трёхмерного пространства я перенёсся в одномерное – весь мир сузился до размера одной точки.
Эта точка была мной, была всем, я был всем и был ничем. Однако в этот крошечный клочок уместилось моё сознание, все мои воспоминания, моя душа.
Я не боялся. Может быть, потому что было бессмысленно, а может, просто ещё не понял, что происходит.
Ощущение времени здесь потеряно – тут попросту не существует такого понятия.
Поэтому сказать, сколько _времени_ я пробыл в этой пустоте, было невозможно. Наконец спустя час или год я начал слышать тихий голос. Слов разобрать я не мог, но был уверен, что обращаются именно ко мне. Больше, собственно, и не к кому.
Семён: Да?
Словно сняв телефонную трубку, ответил я.
Голос зазвучал совсем рядом.
Семён: …
Семён: Кто ты?
Семён: Я умер?..
Голос говорил спокойно, словно беседовал со старым другом.
Семён: Что же тогда со мной?
Семён: Какой путь?
Лагеря… Да, я помню! Пионерлагерь «Совёнок»! Внезапно все последние семь дней ясно всплыли у меня перед глазами. И то, как я уезжал оттуда вместе с Юлей…
Семён: А где…
Семён: Да.
Я осмотрелся, но вокруг была пустота.
Семён: Я не вижу.
Я совершенно не волновался, как будто отходил от наркоза.
Семён: Я не чувствую… ничего не чувствую.
И после этих слов тысячи картин, образов, запахов, мыслей и чувств всплыли у меня в голове. Точно, лагерь! Ведь я действительно там уже был! Со Славей, с Леной, с Алисой, с Ульянкой, с Машей… И потом… Но как? Ведь я точно помню, что уехал оттуда и вернулся в реальный мир. А потом встретил на остановке Славю… Нет, точнее, Ульянку в институте. Да нет, Алису на концерте! Но ведь я прожил много лет с Леной! Нет, у меня была совсем другая жизнь с Машей. Как же такое возможно? Я в мельчайших подробностях помню все события, которых хватит как минимум на пять жизней. Но ведь все они происходили параллельно… И тем не менее они реальны, я уверен!
Семён: Как…
Семён: Но как?
Семён: То есть я как бы умирал и возрождался?
Семён: Я не понимаю…
Семён: А кто тогда те, другие, пионеры?
Семён: …
Семён: Я не понимаю.
Мне это совсем не казалось простым.
Семён: И что это за лагерь?
Семён: А кто ты такой?
Семён: Получается, ты всё это затеял?
Семён: Но зачем?..
Я задумался. По крайней мере насколько это было возможно в столь одурманенном состоянии.
Семён: Не знаю…
Семён: Не знаю…
Сейчас я не был готов однозначно ответить на такой сложный вопрос.
Семён: Ну а где всё-таки Юля?
Семён: Где?
Семён: Как это?..
Его слова просто не укладывались у меня в голове.
Семён: Но…
Я почувствовал, что скучаю по ней.
Наверное, не такого единения я хотел ещё вчера.
Семён: …
Семён: Подожди! А что будет со мной?
Я уже не понимал, что реально, а что нет. Да и сколько этих реальностей…
Семён: Куда?
Семён: Я не понимаю…
Он надолго замолчал. Мне не хотелось ничего говорить, чтобы не дай бог его случайно не перебить.
Семён: И я буду помнить всё… это?
В его голосе мелькнула тень какой-то эмоции – то ли радости, то ли недовольства.
Семён: Но…
Я почувствовал, что голос больше никогда не заговорит со мной.
…
Время шло. Я пытался понять, что делать дальше. Если всё так, как он сказал, то мне стоит всего лишь захотеть.
К этому времени я совершенно успокоился и, можно сказать, даже немного развеселился. Теперь-то я точно уверен, что наконец-то вырвался из этого заколдованного пионерлагеря. К тому же впереди меня ждёт светлое будущее – я не знал, я помнил это!
Но что выбрать…
Я закрыл глаза и явственно увидел улыбающуюся Славю. Она всегда мне помогала, ни в чём не упрекала, с ней легко и комфортно. И та встреча на остановке… Наверное, я никогда не задумывался, как с ней будет в реальной жизни. А будет прекрасно, я уверен!
Лена за столько лет стала мне родной. Ведь я действительно помню всё время, проведённое с ней. Помню наших детей, помню минуты радости и горя, помню всё. От такого сложно отказаться.
Или Алиса в обнимку с гитарой? С ней точно никогда не будет скучно. Возможно, я всегда мечтал именно о такой весёлой и беззаботной жизни, а также о верной боевой подруге. Образ Алисы в моих мыслях лукаво улыбнулся.
Повзрослевшая Ульяна тоже казалась неплохим вариантом. Конечно, тогда, в лагере, я не воспринимал её как женщину, но теперь... Естественно, в ней много недостатков, но в то же время что-то неотвратимо привлекает. Словно какая-то магия.
Да и Мику… Маша, из той, другой, жизни. Она была дорога мне, по-настоящему дорога. Может быть, _там_ лагерь – это всего лишь эпизод, и я совсем не такой, как в остальных вариантах, но ведь это даже к лучшему! Новые возможности, перспективы и любимый человек, которого знаешь как будто всю жизнь.
Но всё равно жаль, что я больше никогда не увижу Юлю…
Юля: Конечно же увидишь!
У меня в голове зазвучал её голос.
Семён: Что? Ты где?
Юля: Я тут. Как он тебе и говорил.
Семён: Ты знала?..
Юля: Нет. Я поняла всё только тогда, когда мы попали сюда.
Семён: Но ты согласна? Разве не будешь скучать?
Юля: Конечно нет! Ведь я всегда буду с тобой!
Семён: …
Юля: Помнишь, ты мне обещал?
Семён: Что?
Юля: Что всегда будешь со мной!
Семён: Да…
Юля: Так вот, не смей нарушить это обещание! Я прослежу!
Не знаю, придётся ли мне с ней ещё хоть раз разговаривать вот так. Наверное, от такого можно и с ума сойти, но сейчас я счастлив.
Семён: Хорошо, я не забуду.
Юля: Тогда тебе остаётся только сделать выбор.
Я почувствовал, как Юля исчезла, скрывшись в лабиринте моего разума.
Семён: Что же, пора!
Я зажмурился и…
…
……
………
… зажмурился от яркого солнечного света.
Ну а что удивительного – ведь лето на дворе.
Опять этот странный сон.
Почему же он так часто мне снится в последнее время?
Может быть, на то есть причины!
Но какие?
Пионерлагерь, девочки, вожатая...
Да я и в лагерях никогда не был.
Может, просто не помнишь?
Очень смешно…
Ну а вдруг?
Уж поверь, я прекрасно помню всё, что со мной происходило, лет с трёх.
А до этого я вряд ли был в сознательном возрасте.
Ну допустим и так, но всё это явно не случайно.
Да почему сразу не случайно?
Вон, есть люди, которым всю жизнь каждую ночь снится чёрная кошка, и ничего же!
Только что придумал?
Ничего я не придумывал, читал недавно.
Ну, одно дело – чёрная кошка, а другое – такой детальный сон.
Не вижу особой разницы.
Хорошо, а что скажешь насчёт того голоса?
Какого голоса?
Не придуривайся.
И в мыслях не было.
Который говорил тебе сделать выбор.
Ну голос и что?
Тоже ведь не просто так.
Но я же ничего дальше не помню – на этом сон всегда заканчивается.
Может, ты просто забываешь, просыпаясь.
Может, конечно, но…
Что но?
Значит, какой-то выбор ты всё же сделал.
Да я даже вариантов не помню.
А были ли они вообще?
Должны были быть, а как же!
Ты, как всегда, даже не пытаешься серьёзно относиться к важным вещам!
Нашёл, тоже мне, важную вещь!
Ой, ладно, что с тобой разговаривать!
...
С недавних пор я стал замечать, что у меня началось что-то вроде раздвоения личности.
Конечно, внутренний монолог – это совершенно нормальное явление для любого человека, но вот когда он превращается в диалог…
Хотя до клинической картины мне было ещё далеко, так как всё же я разговаривал сам с собой, а не с другой личностью внутри меня.
Может быть, с подсознанием…
Впрочем, всё это неважно!
Выбрать Юлю
Выбрать Славю
Выбрать Алису
Выбрать Лену
Выбрать Ульяну
Выбрать Машу
Я перевернулся на другой бок. Перед глазами всё ещё горело слепящее солнце.
Юля: Доброе утро!
Славя: Доброе утро!
Алиса: Доброе утро!
Лена: Доброе утро!
Ульяна: Доброе утро!
... : Доброе утро!
Семён: Доброе утро!
Ответил я ей.
Выбор… Да какой вообще у меня был выбор?..
У каждой истории есть начало и конец.
У каждой истории есть своя канва, синопсис, содержание, ключевые моменты, прологи и эпилоги.
И нет такой книги, в которой при каждом новом прочтении не открывались бы вещи, на которые раньше не обращал внимания.
Но у каждой книги есть и своя последняя страница, перевернув которую, мы ставим книгу на полку.
Чтобы завтра открыть новую…
```

zhenya.txt 
```
Возвращайтесь позже...
Мой мир пуст, так же как пуст я сам.
Я уничтожил себя, чтобы стать целым миром – миром пустоты, который уничтожил меня…
Мне казалось, что в моих руках находятся чьи-то судьбы, в моей власти – оборвать чужие жизни.
Но я лишь блуждал в темноте, тщетно прячась от каждого нового тусклого лучика света, каждый из которых лишь рождал пустые тени.
Каждая тень – это моё безликое отражение, сгусток кромешной тьмы, единственная цель которого – поглотить меня.
Я прятался от них, сливался с ними, они становились мною, а я – ими, и, наконец, уже перестало быть важным, кто из нас по _ту_ сторону зеркала.
…
Однако в данном случае это не просто клишированная фраза или какая-нибудь рефлексия доморощенного неудачника.
Это – факт.
Пусть раньше было не так, пусть раньше миров было много, а мою жизнь можно было назвать жизнью.
Ведь всё закончилось в одно мгновение.
Сначала этот чёртов автобус – опять он, всюду он! – и толпа таких же, как я, весело улюлюкающих _пионеров_ вокруг…
А потом ещё и ещё – как яркий калейдоскоп лиц, событий, эмоций и чувств.
Но какая уже, к чёрту, разница?!
Ведь если человек умер, то сожалеть он будет о том, что не успел, что не сделал, что не сказал, а не о том, как именно окончился его земной путь.
Но разве сейчас я в одном из тех мест, куда попадают души после смерти?..
А ведь всё могло быть иначе!
Неважно, что конец всегда один и тот же, если дорога к нему может быть разной – она зависит от моего выбора.
Зависела раньше…
Когда же всё изменилось?
Варианты событий, линии жизни, судьбы людей словно перекрутили вместе несколько раз, а получилось что-то вроде роковой верёвки, на которой только и остаётся что удавиться!
Когда же всё изменилось?..
Уж точно не в один день, не в один час, но точно – так быстро, что я и не успел заметить.
…
В глаза ударили яркие лучи летнего солнца.
Летнего – нет, ну кто бы мог подумать, какая неожиданность!
Ведь вчера была зима… Или не вчера?
В бардачке у водителя припрятана пачка сигарет и коробок спичек – я знаю.
От глубокой затяжки закружилась голова, а противный привкус ментола сковал холодком мозг.
«Космос», экспортный.
Вот ведь умели тогда делать вещи на экспорт – не то что сейчас!
Атомные реакторы, автоматы, сигареты и коммунизм.
Много коммунизма – в коробках, ящиках, бандеролях, контейнерах, в трюмах сухогрузов, в грузовых отсеках самолетов, в вагонах поездов, даже в космических кораблях!
Ещё больше коммунизма – пигмеям Африки, индейцам Южной Америки, папуасам Новой Гвинеи…
Ну и пингвинам в Антарктиду можно тоже закинуть посылочку.
Тьфу, бред!
Докурив третью сигарету, я уставился на ворота и принялся ждать.
Да мне даже часы не нужны – в голове работает безотказный внутренний хронометр.
Вот сейчас, ещё немного…
Одна створка противно скрипнула и слегка приоткрылась, оттуда выглянула девочка в пионерской форме, осмотрелась по сторонам и заметила меня.
Подойдя, она потянула носом тяжёлый раскалённый воздух и как будто слегка удивилась, но тут же улыбнулась и заговорила:
Пионерка: Привет, ты, должно быть, нове…
Заорал я, встал и, игнорируя её, направился в лагерь.
Когда-то это было смешно, потом – забавно, теперь же это просто привычка.
Глупая такая, но навязчивая – как класть разные вещи в разные карманы.
Вот я, например, не могу носить телефон в правом кармане, потому что…
А чёрт его знает почему!
Вот и тут так же: с утра обидел девочку – день начинается неплохо!
По дороге мне повстречалась ещё одна пионерка.
Точнее, она попыталась ударить меня по спине, но я вовремя отскочил и посмотрел на неё так, что у бедной девочки внезапно, похоже, появились более срочные дела.
Домик вожатой утопал в кусте сирени… Когда же он уже утонет наконец, мать его!
Громкий хлопок двери отвлек хозяйку от чтения какой-то книжки.
Нет, мне правда никогда не было интересно, что читает вожатая.
Не раздеваясь, я плюхнулся на кровать, а ноги в зимних ботинках закинул на спинку.
Искренне возмутилась вожатая.
Пионер: Закрой рот, женщина.
Лениво бросил я.
Она остолбенела, не в силах вымолвить и слова.
Так всегда бывает – каждый чёртов раз.
Пионер: Вот скажи мне лучше – почему ты до сих пор себе мужика не нашла? Тебе сколько – двадцать пять? Двадцать пять с чем-то? В таком возрасте уже пора понимать, что к чему!
На секунду наступило молчание.
Пионер: Не знаешь? А я тебе скажу – да кому ты такая вообще сдалась?!
Домик вожатой огласился громким смехом, скорее даже лошадиным ржанием, а за окном весело бубнила знакомая мелодия.
Я пару раз пытался найти, откуда играет обеденная музыка, чтобы вместо неё из динамиков по всему лагерю запустить что-нибудь более или менее ободряющее.
Но не нашёл – похоже, это ангельское пение не нуждается в проигрывателе, проводах или электроэнергии.
Ну и чёрт с ним…
Сейчас я бы, например, не отказался, чтобы весь этот «Совёнок» услышал мой смех, услышал, как я смеюсь… смеюсь…
Но только вот над кем?
Но ведь не над собой, нет!
Я просто смеюсь, потому что смех – это отличная защитная реакция, а также способ развеять скуку.
Минута смеха прибавляет сколько? Пять минут жизни?
Ну мне-то ни к чему – я де-факто бессмертен, осталось только нотариально заверить.
Пионер: Оленька, дорогая, ну смени пластинку уже, а? Ей-богу, надоело одно и то же из раза в раз слушать! Давай попробуем вот так: «Привет, как у тебя дела?» Видишь, не так сложно? Давай, теперь ты!
Пионер: Не _что_, а «Привет, как у тебя дела?»
Пионер: А я тебе отвечу: «Спасибо, плохо, как всегда». А может, даже добавляю: «Вашими молитвами!»
Пионер: Как? По голубиной почте? Телефон же не работает.
Замялась вожатая.
Пионер: Хотя…
Я полез в карман – в левый, – достал мобильник и кинул ей.
Пионер: Попробуй вот.
Вожатая поймала телефон, он несколько раз подпрыгнул у неё в руках и чуть не полетел на пол.
Пионер: Телефон.
Коротко ответил я и закрыл глаза.
Пионер: Знаешь, такой: «Зазвонил телефон, кто говорит? Слон».
Вожатая наконец, похоже, начала приходить в себя.
Пионер: А ты?
Пионер: Ты смотрела когда-нибудь фильм «День сурка»? Не смотрела. Ну и ладно. Если бы у вас в библиотеке были книги по психиатрии, на твой вопрос о моём психическом состоянии я бы смог ответить с большей уверенностью. Поэтому сейчас готов сказать лишь как дилетант – да, Оленька, я больной!
И опять громкий, дьявольский смех.
Вожатая от неожиданности выпустила телефон из рук, он упал на ребро и отскочил ко мне.
Я быстро подобрал мобильник и сунул в карман.
Пионер: Но не тобою.
Добавил я, открыв один глаз.
В дверь робко постучали, затем она открылась, и на пороге появилась пионерка…
Пионер: Ух ты ж, твою мать!
Наигранно вскочил я с кровати.
Пионер: А тесак где, дома забыла?
Пионерка непонимающе посмотрела на вожатую.
Начала она, вздохнула и тяжело опустилась на кровать напротив.
На самом деле я знал, что вожатая меня не боится – страх у неё просто в программу не заложен.
Она может возмущаться – это да, сколько угодно; имитировать испуг – всенепременно!
Но пройдёт пара минут, и она самоустранится, оставив меня в покое.
Тоже мне… Вот я бы на её месте!..
Пионерка: Я, наверное, не вовремя…
Робко пролепетала пионерка, потупив взгляд и собираясь уходить.
Пионер: Да ты не стесняйся!
Радушно воскликнул я, жестом показывая на место рядом с собой.
Пионер: Ты присаживайся, чувствуй себя как дома!
Пионерка: Нет, я…
Пионер: Присаживайся, кому сказано!
Рявкнул я.
Вот эта девочка точно умеет сыграть и настоящий испуг, и страх, и даже ужас.
Она медленно подошла и села на мою кровать, вжавшись в спинку.
Пионер: Ну, что хорошего расскажешь?..
…
Меня, как и всякого порядочного ребёнка, родители с детства учили, что нельзя открывать дверь незнакомым людям.
Также не стоит идти непонятно куда, когда тебя зовёт непонятно кто.
Но то – в детстве…
А сейчас от того, доверюсь я незнакомцу или нет, зависит буквально всё!
Казалось, что прошла уже целая жизнь, и я успел состариться, если не физически, то духовно.
И забыл, что такое зима, снег, холод, вечерняя темнота, пронизывающий до костей ветер и вечная слякоть.
Так и город, не останавливающийся ни на минуту, вечно куда-то бегущий и коптящий грязное небо и людей рядами прогнивших дымоходов и автомобильных труб, остался далеко в прошлом, словно на выцветших страницах старого фотоальбома, за ненадобностью заброшенного в пыльный чулан.
Женя: Эй!
Голос сидящей рядом девочки несколько отвлёк меня от этих мыслей.
Женя: Опять завис? Всё думаешь об _этом_?
Семён: О чём?
Она говорила беззлобно, и я переспросил скорее просто для порядка – ответ был и так известен.
Женя: Ты знаешь.
Мы сидели на крыше библиотеки, свесив ноги вниз.
Женя немного откинулась назад, её волосы красиво развевались на ветру.
В глаза нам било яркое солнце, заставляя жмуриться, но оно не было ослепляющим – скорее бархатно-тёплым – и словно обволакивало всего тебя приятным жаром летнего дня.
Семён: Нет… То есть я не знаю. Наверное. Последнее время не всегда получается понять, о чём думаешь. В голове – каша из мыслей.
Я замолчал на мгновение и посмотрел на Женю.
Она выглядела так, как будто её не интересует не только наш разговор, но и вообще всё происходящее вокруг.
Словно бы эту девочку всё устраивает – лето, солнце, приятный ветерок, молодость…
Словно этого ей достаточно для счастья, а остальное – лишь глупые условности.
Семён: Короче, ты меня понимаешь! Зачем вообще спрашивать?
Женя: Потому что человек – существо социальное, ему положено общаться с себе подобными.
Она еле заметно усмехнулась.
Семён: Ну да, кто бы говорил! Сейчас, подожди, схожу за наградой самой общительной пионерке 1980-какого-то там года.
Женя: А я что? У меня, в отличие от некоторых, есть в этом лагере вполне конкретные обязанности! Я уважаемый член нашего коллектива, незаменимый даже в каком-то роде! Не то что ты!
Женя сверкнула глазами и ехидно ухмыльнулась.
Семён: Ну да, обязанности…
Я прикрыл глаза ладонью и откинулся на спину.
Семён: Нет, ты сама себе слышишь? Обязанности у неё! Коллектива…
Женя: Эй!
Грозно сказала Женя и больно ткнула меня в живот.
Семён: Ох.
Скорее наигранно застонал я и бросил в её сторону гневный взгляд.
Семён: А если бы я упал? Разбился? А?
Женя: Это было бы крайне прискорбно!
Семён: Тут даже жизнь застраховать негде!
Женя: Ну да, и страховку выплачивать потом тоже будет некому.
Семён: Ну как некому…
Я почесал затылок, глупо ухмыльнулся и сказал:
Семён: А тебе?
Женя: Мне…
Женя задумалась.
Женя: Ну, допустим, но не думаю, что в столовой принимают доллары, евро, кредитные карты или на худой конец российские рубли. Да и обменника здесь наверняка нет. А если бы и был, то еще неизвестно, как там дела с курсом. Я, знаешь ли, не хочу страдать от его скачков!
Семён: Проси выплат в золоте!
Женя: В золоте ему!
Она навалилась на меня, и попыталась то ли защекотать, то ли задавить, то ли побить, то ли всё вместе.
…
Я вышел из домика вожатой посмеиваясь.
Вряд ли стоило чего-то ждать от разговора с этой пионеркой.
Я и не ждал, зачем?
Ведь всё уже давно известно – эту пьесу мне по силам сыграть самостоятельно, как в убогом театре одного актера.
Какая ирония – пьеса одного актера в театре одного зрителя в городе одного жителя в мире одного человека во вселенной одного живого существа?
Или «живого» – в кавычках? Или, может, _живого_ – курсивом? Какой некролог вам больше нравится? С виньетками или без? С буквицей или без? Какой шрифт желаете? Бумага матовая или глянцевая?
Тьфу, опять!..
По дороге вприпрыжку скакала весёлая девочка.
Может быть, в этот раз начать с неё?
Помню, в столовой есть отличные крюки для мяса…
Или нет?..
Выпалила она, поравнявшись со мной.
Пионер: Я – ужас, летящий на крыльях ночи! Бу!
Я демонстративно развёл руки в стороны и навис над ней.
Пионер: Не страшно? Ну это пока…
Ухмыльнулся я и направился дальше.
Кричала она мне вслед.
Девочка догнала меня и схватила за руку.
Пионер: Не трогай!
Брезгливо заорал я и с силой одёрнул руку так, что юная пионерка слетела с дорожки и упала в кусты.
Заплакала она.
Странно. Вот сейчас – правда странно.
Кажется, такого раньше не было.
Конечно, этот день повторялся уже столько раз, что и не сосчитать...
И ведь дело совсем не в том, что девочка улетела в кусты, а в том, что здесь не должно быть {b}ничего{/b} нового!
Даже такое малозначительное, казалось бы, событие может в итоге оказаться важнее, чем все предыдущие _разы_! Чем первый _раз_!
Не знаю даже почему – просто чувствую, просто уж слишком давно не случалось {b}ничего{/b} нового!
Конечно, этот мир нельзя сравнить с монотонным механизмом, бездушно выполняющим свою работу, но все вариации сценария мне знакомы!
И когда я говорю _все_, я имею в ввиду {b}все{/b}!
Пару минут назад в домик к вожатой могла прийти не та застенчивая пионерка, а девочка, встретившая меня у ворот лагеря, – и я бы был готов.
Или наглая пионерка, приветствующая незнакомцев ударом по спине, – и я бы был готов.
Или даже вот эта мелка плакса – и я бы всё равно был готов…
Но сейчас, в этот самый момент, происходит то, к чему я не готов!
А не готов я в первую очередь к неожиданностям!
Девочка продолжала плакать и смотрела на меня глазами, полными гнева и обиды.
Пионер: Да ладно, чего ревёшь…
Я неуверенно подошёл к ней и подал руку.
Девочка на секунду сделала недоумённое лицо, но затем схватилась за меня и рывком поднялась на ноги.
Пионер: Стыдно?
Переспросил я, мыслями находясь далеко отсюда.
Пионер: Перед кем? Перед тобой? С какой стати?
Насупилась она и побежала в сторону домика вожатой.
Может быть, жаловаться – я не знал.
Действительно не знал!
Впервые за долгое, очень долгое время произошло что-то подобное!
Ещё пару минут назад я мог с уверенностью сказать, чем занят каждый пионер в данный конкретный момент. А что теперь?
Тьфу!..
…
За обедом ко мне подошла вожатая.
Начала она, собравшись с мыслями.
Переменившись в лице, продолжила она.
Раньше я бы ей в подробностях рассказал и о пионерах, и об образцовости, но сейчас просто не было никакого желания разговаривать – ни с ней, ни с кем бы то ни было еще.
Вожатая махнула рукой, приглашая кого-то к столу, и к нам подошли две девочки.
Неуверенно сказала она и оставила пионерок наедине со мной.
Я не смотрел на неё и продолжал сосредоточенно есть.
Если первая девочка была просто туповата, то вторую я бы сравнил с той угрюмой кошкой из интернета.
А что если?..
Ведь я раньше никогда такого не делал – просто в голову не приходило.
Ну, а раз будущие события теперь мне неизвестны, то почему бы не попробовать?
Я молча встал, схватил стакан с компотом и вылил его второй пионерке на голову.
Пионер: Приятного аппетита.
Каменным голосом подытожил я этот акт вандализма и направился к выходу из столовой.
Девочка кричала, визжала, хрипела и даже как-то надрывно стонала, но не пыталась меня остановить.
Сейчас больше всего хотелось оказаться в другом месте – посмотреть на мир со стороны, понаблюдать за страданиями других с высоты своего опыта.
Но тех мест с сегодняшнего дня больше нет.
В дверях я столкнулся с той первой девочкой, встретившей меня у ворот, попытался обойти её, но…
Получил хлёсткую пощёчину.
Звук мгновенно разлетелся по столовой, эхом застыв под потолком.
Вмиг наступила полная тишина.
Рука в долю секунды сжалась в кулак, ногти до крови впились в ладонь, кожа на костяшках натянулась буквально до разрыва…
Я уже намеревался отправить эту тварь в нокаут…
Может быть, мне не хватило доли секунды – между нами словно из-под земли выросла та маленькая пионерка, которую я кинул в кусты, и развела руки в стороны, своим маленьким тельцем защищая подругу.
И на этом всё кончилось…
Я безвольно разжал руку, опустил голову, протиснулся между ними и вышел из столовой.
Неужели они оказались сильнее меня?
Почему вообще такое произошло? Ведь раньше я бы…
Да почему «бы» – ведь столько раз меня ничего не останавливало.
Что там – ударить девочку! Я делал вещи и пострашнее.
Похоже, этот мир изменился, не поставив меня в известность!
…
Колечки сигаретного дыма медленно летели в сторону Генды.
Пачка уже почти опустела, а больше курево здесь достать негде – придётся ждать ещё неделю…
Само собой можно сходить к братьям-аутистам, взять бутылку водки и напиться – только что это изменит?
Такие простые раньше и такие сложные сейчас решения…
Тьфу, неужели я уже начал рассуждать как тот чёртов неудачник?! Да никогда! 
Пионерка: А ещё не найдется?
Ко мне подсела очередная пионерка.
Пионер: Чего?
Непонимающе спросил я.
Она показала на сигарету.
Пионер: Курить – здоровью вредить!
Пионерка: Кто бы говорил.
Усмехнулась она.
Пионер: А у меня оно резиновое. Хочешь проверить?
Пионерка: Не надо, верю на слово.
Я протянул ей сигарету и дал прикурить.
Пионерка: А круто ты сегодня… ну…
Закашлявшись, сказала она.
Пионерка: И вожатую в её домике – я слышала. И на обеде. Теперь я хоть не главный позор лагеря!
Я пристально посмотрел на неё.
Пионерка неумело курила сигарету и улыбалась так самодовольно, как будто весь мир уже признал её правоту.
Пионер: А ты, я смотрю, только о себе и думаешь.
Пионерка: Что? О чём ты? Я… нет…
Переменилась она в лице, даже немного запаниковала и подавилась дымом.
Пионер: Но ты права. Самой плохой тут ты точно никогда не была. Вот насчёт себя я не уверен.
Пионерка: Ты так говоришь… Так… Ну… Круто!
Вот ещё мне не хватало похвалы от неё.
Или, может быть?..
Пионер: Слушай…
Улыбнувшись одной из своих заученных улыбок, начал я.
Пионер: А не хочешь заодно и обмыть знакомство, так сказать?
Пионерка: А у тебя есть?
Сверкнула глазами пионерка.
Пионер: Для хорошего человека – всегда найдётся!
…
Впрочем, начиналось всё – как в плохом романе, печатающемся по главам в бульварной газетёнке – совсем не так.
Воспоминания слились в сплошное марево красно-оранжевого оттенка, как дорога из жёлтого кирпича, ведущая в Изумрудный город.
Только вот Элли подросла и зарабатывает на жизнь проституцией, потому что вместо того, чтобы усердно учиться, витала в фантазиях о волшебной стране.
Трусливый лев подсел на мет и был застрелен в перестрелке с полицией.
Вот Железному Дровосеку жилось неплохо – он стал наёмным убийцей.
А Страшила и вовсе не изменился, устроившись на стабильную, низкооплачиваемую работу в офис с удобным графиком с 9 до 6 и отсутствием перспектив карьерного роста.
Наверное, и не было никогда впереди никакого города.
Бесконечная дорога, без цели и смысла.
Ведь тогда _он_ действительно говорил о чём-то подобном, по крайней мере пытался предупредить – я не слушал и в итоге единственный из всех застрял в этой чёртовой ленте Мёбиуса.
Она сидела рядом и недовольно хмурилась.
Женя: Эй! Приём, приём, вызывает Земля!
Семён: Ладно, что такого-то? Уже и подумать как будто нельзя!
Женя: Мысли должны приводить к какому-то результату, а у тебя что?
Семён: А у меня что?
Женя: Отсутствие результата!
Семён: Отсутствие результата тоже результат!
Женя больно ущипнула меня за плечо и отодвинулась на метр.
…
А потом появилась _она_.
Нет, Женя… Жени всегда были в «Совёнке», но мою Женю я увидел тогда впервые.
Может быть, я плохо помню то, что было до и что было после, но те несколько дней останутся у меня в памяти навсегда!
…
Я уже чётко осознал, что это не мой застывший мир, понимал, что спустя бесконечность времени мне вновь, как когда-то, удалось провалиться в другой.
Удалось случайно – словно пересеклись на миг орбиты двух далёких планет, а у меня было всего мгновение.
Опоздай я на секунду – и они разлетелись бы навсегда, с бешеной скоростью удаляясь друг от друга.
Этот мир так же одинок и пуст, как и предыдущий.
Но главное в нём – что он не такой, он новый!
И здесь есть вещи, мне не знакомые.
О, это действительно важно, для меня это так важно!
Например, Женя, сидящая не в библиотеке, а на крыльце столовой.
После всего случившегося я просто был не способен на сарказм.
Пионер: Привет.
Сказал я, подойдя поближе, но всё же остановившись на безопасном расстоянии.
Женя подняла на меня глаза, по её лицу было видно, что она не ожидала здесь кого-то встретить.
Да и голос её звучал не как обычно – уж интонации нашей библиотекарши я бы ни с чем не спутал!
Семён: Решила на обед пораньше?
Скороговоркой ответила она.
Семён: Как это «во сколько обед»?
Её ответ поверг меня в ступор, и я расплылся в глупой улыбке, но по всему телу пробежал холодок.
Женя окончательно запуталась и уставилась себе под ноги.
Казалось, что ей сейчас меньше всего хотелось находиться здесь, но уйти не хватало решимости.
Это было странно, но совсем не пугало – наоборот, я был рад, ведь наконец-то случилось что-то новое, выходящее за рамки шаблона!
Пионер: С тобой всё в порядке?
Задал я самый глупый вопрос, который только можно было задать в такой ситуации.
И что только ожидал услышать в ответ?
Женя: Да, спасибо.
Семён: За что?
Женя: Не знаю. Ну, за то, что беспокоишься.
Семён: Да я прост…
На её лице промелькнули нотки недовольства, но тут же исчезли, и Женя медленно встала.
Женя: Мне пора.
Семён: Подожди, но ты же на обед собиралась…
Женя: Попозже приду, у меня ещё дела.
Семён: Ладно…
Я не стал её останавливать, но решил проследить.
Бог знает, как давно со мной не случалось ничего подобного!
Может быть, только в первые разы здесь…
Женя вышла на площадь и быстро направилась в сторону библиотеки.
Всю дорогу она не оборачивалась, поэтому мне даже не приходилось особо скрываться.
Когда за ней захлопнулась дверь, я застыл в нерешительности.
А что дальше? Постучаться и зайти? Но что ей сказать?
Тут не надо быть детективом, чтобы понять, что я за ней следил.
Из раздумий меня вывел Электроник, возникший передо мной словно из-под земли.
Пионер: Что, с обходным пришёл?
Пионер: А? Да, вот решил зайти в библиотеку.
Пионер: Понятно, не буду тебя отвлекать.
Сказал он и уже собирался уходить.
Пионер: Подожди. А тебе не показалось, что Женя последнее время ну… несколько странно себя ведёт, что ли?
Электроник внимательно, даже оценивающе, посмотрел на меня и нахмурил брови.
Пионер: Что-то случилось?
Семён: Нет, ничего…
Выглядело так, как будто я оправдываюсь, и тут же меня охватило мерзкое чувство собственной ничтожности – с какой стати мне перед ним оправдываться!
Пионер: Просто спрашиваю! Что, спросить уже нельзя?!
Пионер: Да нет, можно, конечно…
Испуганно ответил он.
Пионер: Может быть, действительно немного странно. Пожалуй, что-то такое я замечал последние пару дней.
Пионер: Вот как? И в чём эти странности выражались?
Пионер: Не знаю, просто она обычно более уверена в себе, что ли. Думаешь, нам стоит с ней поговорить?
Я уже было хотел ответить «тебе-то точно не стоит», но сдержался.
Пионер: Ладно, забудь. Может, настроение такое.
Пионер: Какое?
Пионер: Никакое! Такое – догадайся, ты же у нас будущий учёный!
Резко ответил я.
Электроник на секунду задумался – словно о судьбах мира, – а затем понимающе кивнул.
Пионер: Ладно.
Я слегка развел руками в стороны и наклонил голову, показывая, что, если у него ко мне больше нет дел, то стоит вернуться к постройке роботов и стоит это сделать как можно скорее.
Конечно, он был несколько медленноват, но сейчас понял меня с первого раза.
Когда Электроник ушёл, я сел, прислонившись спиной к дереву рядом с библиотекой, так, чтобы меня не было видно из окон, и задумался.
Точнее, я попытался задуматься, потому что для всеобъемлющего логического анализа ситуации катастрофически не хватало фактов.
Когда обои в вашей комнате из белых превращаются в чёрные, можно удивиться, испугаться, предположить, что их перекрасили без вашего ведома, разозлиться на тех, кто это сделал…
Но всё это – эмоции.
Фактом в данной ситуации послужила бы записка, лежащая на столе и сообщающая что-то вроде «дорогой, я подумала, что к вечности лучше подготовиться заранее, поэтому сменила тон интерьера на более подходящий».
А что я имел на руках в тот момент: огромное количество однообразных витков – позади, странное поведение библиотекарши – сейчас и неизвестность – впереди.
Не больно-то основательная база для построения каких-либо теорий.
О, а уж в теориях я был мастер! Впрочем, всё это осталось в прошлом, потому что с какого-то момента стало уже абсолютно наплевать, почему мне суждено провести вечность именно в этом лагере.
Тьфу, опять!
И что бы я там ни решил, всё это – не я!
Я так не думаю и, наверное, никогда не думал.
Словно кто-то вложил мне в голову чужие мысли. Попав в чужой мир, я перестал быть собой?
Трава предательски шуршала под ногами, выдавая моё присутствие – я пробирался к окнам библиотеки, намереваясь узнать, что творится внутри.
Женя сидела за столом, уставившись куда-то перед собой.
Даже без книги – пронеслось в голове.
Она выглядела растерянно, возможно обреченно, как человек, которому сообщили, что жить ему осталось несколько часов.
Вот бы ей сказать, что всё в порядке и через пять дней всё повторится опять, а потом опять…
Да и как такое вообще может быть _в порядке_?
Словно сообщить больному, что он умрёт через пять дней, но не должен волноваться, ведь ещё через семь дней он умрёт снова!
Прошло, наверное, минут десять, а Женя не сдвинулась с места, иногда мне даже казалось, что она не дышит.
Вот теперь я уже точно начал понимать, что это не просто странно, это – _оно_! То, что закинуло меня в этот новый мир!
Предстояло только решить, с чего начать.
Можно попробовать спросить в лоб, рассказать свою историю…
Позади меня стояла вожатая.
Я резко обернулся и раздражённо сказал:
Пионер: Тебе чего?
Как обычно, как привык.
Вожатая, казалось, не обратила внимания на мои слова и тон.
Не как обычно, а как когда-то давно.
С воспоминаниями о моём попадании в этот лагерь вернулись и забытые образы местных обитателей – которых я тогда ещё считал людьми, а не просто декорациями.
Пионер: Да вот, понимаете…
Пионер: Конечно, я как раз собирался зайти…
Ольга Дмитриевна проводила меня взглядом до двери, так что выбирать, что делать дальше, и не пришлось – _помогла_ вожатая.
В библиотеке пахло книжной пылью, старой советской мебелью и немного – сыростью.
Женя сидела, не обращая на меня никакого внимания, и только когда я закрыл за собой дверь, словно бы пришла в себя.
Пионер: Привет ещё раз.
Неуверенно начал я.
В конце концов, привыкнув к определённой модели поведения и взаимодействия с обитателями лагеря, перестраиваться мне было достаточно тяжело.
А тут ещё эта вожатая не дала подготовиться! Задушить бы её панамкой, как обычно!
Женя не отвечала, но смотрела на меня с опаской.
Пионер: А я тут обходной пришёл подписать…
Безэмоционально ответила она.
Я начал рыться в карманах и тут понял…
Нет, точно со мной творится что-то не то!
За столько времени я бы уже должен был привыкнуть ко всему, а веду себя как первоклассник! Точнее, как _первосменник_ – в терминах этого мира.
Пионер: Кажется, потерял…
Сказал я, для вида сделав расстроенное лицо.
Всё так же сухо и без интереса ответила она.
Я застыл в некоей суперпозиции – если сейчас развернусь и уйду, то… то что?
Но в тот момент непонятно откуда взялась решимость.
Пионер: Можно тебе вопрос задать?
И ведь действительно – какой?
«Тебе не кажется, что в столовой последнее время недосаливают еду?», «Ночи нынче какие-то холодные, не находишь?», «А кстати, ты в курсе, что я пришелец из будущего?»…
Пионер: С тобой всё в порядке? В последнее время мне кажется, ты чем-то расстроена.
На лице Жени промелькнула заинтересованность.
Пионер: Да, конечно, просто… Я тебя вчера видел и подумал…
Я завирался всё больше.
Неспособность сказать правду всё дальше вгоняла меня в аутизм и всё сильнее сокращала словарный запас.
Пионер: Нет, не знакомы, но мне… Славя про тебя рассказывала, да! Вы же с ней соседки?
Понемногу Женя начала выходить из своего созерцательного состояния.
Пионер: Ничего.
Я обреченно вздохнул и тяжело опустился на стул рядом с дверью.
За окном мерно распевали свои песни разноголосые птицы, стрекотали сверчки, где-то лилась вода, а издалека доносился задорный детский смех.
Но это всё было там – за стенами библиотеки, внутри которой нас только двое, я и Женя – точнее, та девочка, которая выглядит как Женя.
Страха нет, скорее – удивление.
Пионер: Давай предположим, что я – это не я.
Мне на секунду даже стало обидно, что она не знает, кто такой я.
Ну как же, я! А, это тот я, тот самый? Да-да, вот этот парень!
О моих подвигах слагали легенды пионеры многих миров!
Но именно этой конкретной Жене в этом конкретном мире было, похоже, совершенно наплевать, кто я и что я здесь делаю, а наш разговор, который уже, кажется, начинал ее интересовать, вновь превратился в бесполезную болтовню.
Пионер: А на кого похож?
Женя окинула меня беглым взглядом.
Пионер: Ну да, на пионера, логично, отличная шутка!
Натужно ухмыльнулся я.
Пионер: Просто я похож на себя, а вот ты – нет.
Пионер: На себя ты не похожа, господи!
Началось финальное наступление.
Удивилась она.
Пионер: В том смысле, что ты не Женя! Нет, то есть ты не местная библиотекарша!
Она отвела взгляд, словно ища что-то на книжных полках.
Пионер: Не знаю, поэтому и спрашиваю.
Пионер: Шутка?
Она смутилась и покраснела.
Пионер: Нет, не знаю.
Женя уставилось в пол, а я заметил, что у неё на глаза навернулись слёзы.
Пионер: Нет, я про такое не слышал.
Хотя, если подумать, то что-то подобное было в прошлые разы – Алиса решила прикольнуться.
Просто тогда я не обратил на это совершенно никакого внимания.
Да и Женя отреагировала, кажется, по-другому.
Алиса…
…
Пионерка: Отстань от меня!
Еле ворочая языком, мямлила пионерка, застёгивая рубашку.
Кружок кибернетики купался в ярком лунном свете, на столе валялась пустая бутылка, вокруг которой аккуратным круглым пятном разлилось небольшое водочное озеро.
Щека слегка горела, а голова кружилась так сильно, что уже и не понять, от чего именно – но вряд ли только от алкоголя.
Пионерка: Если ты подумал, что я такая, то хрен тебе!
Пальцы не слушались девочку, пуговица скакала туда-сюда, но никак не хотела вставать на положенное место.
Пионер: Дааа?
Я вышел из себя, схватил пионерку за руки, прижал спиной к столу и зубами разорвал её рубашку.
Пионер: А какая? А, какая, я тебя спрашиваю? Это не риторический вопрос – отвечай!
Я не хотел ничего менять, меня всё устраивало!
Я жил привычной жизнью в привычном мире, делал, что хотел!
На черта мне сдалась эта новизна?!
Пионер: Ты же хочешь, я знаю! Пойти хлестать водку с незнакомым человеком после пяти минут знакомства! Не такая она! В гробу я вас всех видал! Верните всё как было!
Я терял контроль над собой, над ситуацией, над миром, наконец…
Пионерка: Отпусти, мне больно!
Кричала девочка.
Но я крепко держал её и через минуту она обмякла и закрыла глаза, из которых изредка капали горячие солёные слёзы.
Пионер: Вот видишь, так гораздо лучше.
Я грубо лапал её везде, при этом часто и громко дыша.
Пионер: Потому что ты – моя! Вы все тут – мои! Весь этот мир – мой!
Но девочка не сопротивлялась, и мне вдруг стало не интересно, даже противно.
Пионер: Да и не нужна ты мне – тут есть и получше!
Я отпустил её и обессиленно сполз на пол.
Пионерка же не сдвинулась с места, лишь продолжала тихо всхлипывать.
Пионер: Да я могу тут любую! Слышишь, любую! А потом возьму топор для разделки мяса и… Думаешь, такого раньше не было?
Кричал я.
Пионер: Думаете, думаете, вы можете мне указывать?! Это мой мир, слышите, мой! Да вас вообще не существует! Я разговариваю сам с собой!
Пионер: Хватит ныть!
Я окончательно вышел из себя, вскочил и навалился на пионерку всем телом.
Кажется, она уже была близка к обмороку.
Я наклонился и прошептал ей на ухо:
Пионер: А знаешь, что я с тобой делал? Столько раз… Хочешь послушать? Нет, ты уж послушай, я расскажу!
Внезапно у меня начался приступ паники.
С самого _начала_ прошло бесконечно много времени, но каждую секунду я «жил», осознавал себя как личность, управлял ситуацией, этим – а раньше еще и многими другими – миром.
И впервые появилось чувство, что я исчезаю, пройдёт мгновение – и меня не станет!
Как это так – ведь это Я, разве вы не видите? Разве вы не помните?..
Пионерка: Ты тряпка…
Словно из другого мира донёсся шёпот девочки.
Пионерка: Жалкая тряпка, ничтожество. Мне бы было тебя жаль, но нельзя жалеть пустое место.
Я в ужасе отскочил от неё.
На лице пионерки застыла гримаса презрения, слёзы исчезли, словно их и не было.
Она встала со стола, сделала пару шагов в мою сторону и остановилась.
…
Женя: И зачем ты мне всё это рассказываешь?
Лениво спросила Женя, перелистнув страницу.
По воде бежала мелкая рябь, над нами тихо колыхались листья берёзы, сквозь которые били яркие лучи томящего полуденного солнца.
В роще громко пели птицы, а у меня по ногам деловито прыгали букашки, скрываясь в высокой траве.
Пионер: А зачем ты читаешь эту книгу? Только не говори мне, что в первый раз!
Женя: Нравится. Тебе вот нравится рассказывать, а мне нравится читать.
На другом берегу, на пляже, резвились пионеры, Ольга Дмитриевна бегала за Ульянкой, а на середине реки я разглядел золотистую голову Слави. Неужели она плывёт сюда?
Женя: Ну и?
Пионер: Что?
Женя: Что было дальше?
Пионер: Так тебе же не интересно.
Женя: Зато тебе интересно.
Женя улыбнулась.
…
Она плюнула мне в лицо и вышла на улицу, громко хлопнув дверью.
А я остался стоять.
Что, вот он – конец?
Когда-то я ждал его, может быть даже с нетерпением.
Но это было давно, так давно, что уже и не помню…
А что теперь?
Эти куклы, бездушные куклы разрушили мой мир, который я строил всю жизнь?.. Вот так просто – всего за один день?..
Я провёл рукой по щеке – на пальцах осталось что-то мокрое.
…
На лагерь уже давно опустилась ночь, спрятав под своим покровом местных пионеров, спрятав их злобу и коварство.
А я просто сидел на полу в кружке кибернетики, обхватив колени руками, и медленно покачивался из стороны в сторону.
Может быть, та пионерка сейчас вернётся, ведь она могла унизить меня куда сильнее. Или даже сделать что похуже…
Однако время шло, и лишь тише становилось пение ночных птиц да трескотня сверчков.
А ведь скоро рассвет, тогда лагерь проснётся, и заживёт своей жизнью, внезапно ставшей для меня неизвестной.
Ну и ладно, ну и пусть…
Я с трудом поднялся на ноги и посмотрел на пустую бутылку водки, лежащую на столе.
Вот бы сейчас отключиться, а завтра проснуться как ни в чем не бывало, забыв сегодняшний день, оказаться в одном из привычных миров, где поведение пионеров знакомо и предсказуемо!
А ведь всё началось с той маленькой девочки…
Раньше она никогда не плакала.
А может, и плакала, а я просто не обращал внимания?
Даже если так, то что – становиться тряпкой, жалеть эту малявку, опускаться до _их_ уровня, наконец?!
Нет, надо взять себя в руки!
Я вышел из клуба кибернетики, громко хлопнув дверью, и полной грудью вдохнул свежий ночной воздух.
Странно, сейчас он не казался таким искусственным, как обычно.
Куда же пойти?
Пожалуй, стоит догнать ту пионерку и отомстить за плевок в лицо!
Я никогда раньше не простил бы такое оскорбление – не прощу и сейчас!
На площади не было ни одной живой души, кроме пионера, сидевшего на лавочке.
Сначала я не обратил на него внимания – мало ли тут всяких придурков? – но он окликнул меня:
Какой я тебе Семён, мать твою! Зашипел я себе под нос.
Но пионер не унимался:
Я замер, но тут же развернулся и быстро подошёл к нему.
Пионер: Так ты её видел?
На его лице появилась мерзкая улыбка, даже скорее оскал, звериный, выражающий лишь превосходство над противником.
Пионер: Ну так говори, мы же тут с тобой не в угадайку играем!
Пионер: Не о чем мне с тобой говорить.
Пионер на секунду задумался, затем порылся в карманах шорт, достал оттуда пачку «Космоса» и протянул мне.
Пионер: Это… откуда у тебя?
Не помню, чтобы раньше у простых пионеров водились сигареты!
Впрочем, за последние сутки случилось много такого, чего не происходило раньше…
Я медленно вытянул одну сигарету и отдал пачку странному пионеру.
Он повертел её в руках некоторое время и бросил мне обратно.
И опять эта мерзкая ухмылка!
Хотя плевать на неё – надо поймать наглую девку!
Пионер: Ну так? Говори, куда она пошла!
Он задумался, а потом продолжил.
Слово «кукла» больно стрельнуло у меня в голове, как будто кольт сорок пятого калибра вышиб мозги, разбрызгав всё содержимое черепной коробки по площади.
Ну да, а Славе завтра убирать… Невольно усмехнулся я про себя.
Пионер: Ты кто?
Наглая девчонка, плюнувшая мне в лицо, давно вылетела из головы вместе с мозгами.
Пионер: Ты кто, тебя спрашиваю!
Я схватил его за галстук и дёрнул на себя с такой силой, что чёртова красная тряпка затрещала и чуть не порвалась.
Однако пионер лишь ухмыльнулся.
Я в ужасе отшатнулся от него.
Эта фраза… Я точно слышал её раньше!
Нет, даже не так – я сам её говорил!
Когда-то давно, в прошлой… в одной из прошлых жизней.
Лавочка и пионер резко отдалились от меня на сотню метров, как будто я падал вниз с американских горок, лишь его мерзкий оскал стоял перед глазами.
А затем мир вокруг накрыла тьма…
…
Семён: Ну и потом я исчез.
Женя: Так просто?
Женя не отрывала глаз от книги, но история, казалось, начала её интересовать.
Семён: А что сложного? Вовремя уйти – большое искусство, знаешь ли, а я в нём уж точно мастер!
Женя: Ага, ты во всём мастер…
Она отложила книгу и обняла меня.
Славя, явно плывущая в нашу сторону, похоже, заметила это и развернулась в сторону пляжа.
Семён: Подожди! Я ведь ещё до самого главного не дошёл!
Семён: Да и не здесь, в конце-то концов…
Я смущённо отвернулся от неё.
Это явно не понравилось Жене, и она отстранилась от меня.
Женя: Надоели твои истории – постоянно одно и то же! Дай-ка я лучше свою расскажу.
Семён: Ну и про что же, интересно?
Женя: Да вот хоть про то, как я сюда попала!
Семён: Слыхал уже сто раз.
Женя: Ну да, а я твои – двести!
...
Для Жени «Совёнок» не начался с нашего знакомства и обходного листа.
Ведь у меня всегда был, есть и будет _мой_ первый день смены, а для неё прошло уже несколько недель, проведённых в лагере.
Женя: Ты знаешь это чувство, когда время остановилось? Когда нельзя умереть, хоть и хочется?
Семён: Ну да. Как здесь, в этом лагере?
Женя: Нет, здесь мне всегда было даже проще. Люди ведут себя честно, правильно, никто ни над кем не издевается по-настоящему, нет, в конце концов, той злобы, которая была везде тогда, _раньше_, ты помнишь?
Я промолчал.
Женя: Я могу просто читать книги, просто общаться с людьми, я кому-то нужна, кто-то меня считает другом, у меня есть обязанности…
Мне казалось, что Женя готова расплакаться.
Женя: Ну ладно, что это я… Короче, однажды я просто проснулась от тряски в автобусе 410-го маршрута, ты на нём когда-нибудь ездил?
Я кивнул.
Женя: А я вот никогда, у нас в городе вообще трёхзначных номеров маршрутов нет.
Женя: Ещё толком не поняла, что произошло, а девочка, сидящая рядом, мне и говорит: «Привет, меня Славя зовут».
Женя: Славя? Какая Славя? Кого славим?..
Женя: Я, конечно, растерялась, но виду старалась не подавать. Потом приехали в лагерь, и всё закружилось-завертелось…
Семён: А потом опять…
Женя: А потом опять…
Вздохнула Женя.
Женя: И тебя я видела много раз. Как ты со Славей, с Алисой, с Леной…
Она еле слышно скрипнула зубами.
Семён: Ну так ведь это был не я! Сто раз уже говорили, а ты опять по новой!
Женя: Ты, не ты… Да все вы на одно лицо! «Я» же тоже была в _твоих_ лагерях? Но ведь совсем не такая, как я настоящая!
Семён: Вот именно! Отличить подделку от оригинала не так сложно, как ты думаешь!
Женя: Да, потому что подделки каждый раз обновляются, а оригиналы остаются.
Семён: Всё не совсем так…
Женя: Как будто ты всё знаешь!
Семён: Да какая разница!
Я крепко обнял Женю и закрыл глаза.
...
Я очнулся весь в поту, сердце бешено стучало.
Восходящее солнце пекло невыносимо, хотя, судя по всему, было не больше шести-семи утра.
Что за чертовщина со мной произошла? Зловещий пионер – что это было?
Может быть, просто сон, галлюцинация?
Сейчас я готов поверить и в это… Да вообще во что угодно!
Кто-то медленно шёл по площади в мою сторону.
Я пригляделся и узнал вожатую.
Грозно сказала она, нависнув надо мной.
Пришлось встать с лавочки и отойти на шаг.
О чём она вообще?
Какая девочка, что ей от меня нужно, чёрт возьми?!
По крайней мере вожатая выглядела как обычно, и это меня немного успокоило.
Она так пыхтела, что даже покраснела и начала задыхаться.
В принципе, такое поведение вожатой меня ничуть не удивило.
Однако мне было не по себе, потому что в памяти всё ещё всплывали события прошлой ночи, оставляя после себя гнетущее, болезненное ощущение сродни стыду за совершенное в хмельном угаре.
Самое странное, что мне было наплевать на вожатую, надрывающуюся всего лишь в метре от меня.
Пионер: Помолчи уже, а! Орёшь как на пожаре! Что ты вообще знаешь о проблемах?! Думаешь, у тебя тут проблема? Ай-яй-яй, пионерку чуть не изнасиловали, беда-беда.
Я скрипнул зубами и грозно посмотрел на вожатую, отчего у неё на лице промелькнул испуг.
Пионер: Хочешь, я тебе расскажу что такое настоящие _проблемы_?! Не в твоём выдуманном мирке!
Пионер: Хотя ну тебя! Только время терять!
Впрочем, этого самого времени у меня всегда предостаточно…
В голове вдруг стрельнула страшная мысль: а что если теперь всё всегда будет _так_?..
Что если я навсегда потеряю контроль над этим миром?
Любая пионерка сможет безнаказанно плевать мне в лицо, а вожатая – отчитывать, словно я какой-то Электроник?..
Ведь это хуже смерти!
Пионер: Ладно, мне пора…
Бросил я ещё не отошедшей от шока вожатой и направился куда глаза глядят.
А ведь действительно – что такое смерть лично для меня?
Кажется, я давно перестал понимать саму концепцию этого понятия.
Ведь если я не могу исчезнуть, если мне предстоит вновь и вновь проживать одну и ту же неделю в этом чёртовом лагере, может быть, смерть – это потеря себя?
Потеря власти над миром, неизвестность впереди?
Так ведь это ещё хуже судьбы любого _обычного_ человека!
Их жизнь – это игра с невесёлой концовкой, без возможности сохранений.
Моя жизнь – это игра без концовки, с возможностью сохранений…
Как бы _они_ назвали такую жизнь?..
Если бы просто вспомнить – каково это быть обычным человеком…
Наверное, они бы назвали это адом!
А данный конкретный цикл, где меня унижают даже бездушные куклы, – это его последний круг.
Я готов был сойти с ума, если бы мог.
Все те мысли, что я так тщательно отгонял от себя, вдруг нахлынули с новой силой, появились давно забытые чувства.
И кто в итоге оказался прав?
Я всегда убеждал себя, что прав я, а не _они_, потому что я – жив, а все _они_ исчезли, погнавшись за пустыми иллюзиями.
Но так ведь _они_ – исчезли, а я – остался.
И кому в итоге лучше?..
Рядом раздался уже знакомый смешок.
Пионер: Я знаю, кто ты.
Мой голос звучал спокойно, но сердце бешено стучало, так, как никогда прежде.
Пионер: Ты такой же, как я, пионер из другого цикла!
Пионер: Я мог ошибаться…
Как бы сложно ни было мне это признавать, такая возможность существовала.
Пионер: Короче, что тебе надо, просто пришёл поиздеваться, как я делал раньше?
Пионер: Я не чувствую себя виноватым, и в любом случае это не твоё дело! Просто ответь на вопрос.
Пионер на секунду задумался.
Мне вдруг отчётливо захотелось сбить эту мерзкую ухмылку с его лица!
В конце концов, тварь я дрожащая или право имею?!
Кто _ему_ позволил наводить свои порядки в моём мире?!
Пионер: Убирайся!
Заорал я, вскочил и что есть силы махнул кулаком в его сторону…
Однако рука пролетела сквозь дымку, растворившуюся в воздухе, а я, потеряв равновесие, больно упал на землю.
…
Когда боль слегка отступила, почудилось, что кто-то стоит рядом.
И действительно, из кустов выглядывала маленькая нахальная пионерка.
Она показала мне язык.
Пионер: Да ты…
От неожиданности я даже забыл, что хотел сказать.
Пионер: А тебя вообще не удивляет, что на твоих глазах человек просто растворился в воздухе?
Больше эти оскорбления я был сносить не намерен, резко вскочил и бросился к ней.
Однако девочка ловко бежала между деревьями, в то время как мне приходилось тратить драгоценные секунды на то чтобы уклоняться от хлещущих по лицу веток, торчащих кочек и невидимых овражков.
Набив пару шишек и расцарапав в кровь руки, я всё-таки догнал её на площади.
Пионер: Ну что, всё-таки не такая ты быстрая? Это тебе не от всяких полудурков бегать!
Плакала пионерка.
Вдруг я почувствовал сильный удар в спину, перед глазами всё поплыло, а земля начала приближаться с огромной скоростью.
Пионерка: Так ты и малолетками не брезгуешь?
Пионерка: Так его, так!
Удар в живот…
Я инстинктивно закрыл голову руками.
Ещё удар…
Я уже был готов потерять сознание, но собрал последние силы в кулак, приподнялся на локтях и откатился на несколько метров в сторону.
Кровь заливала глаза, поэтому толпа пионеров, избивающих меня, слилась в сплошное красное марево.
Непонятно откуда донёсся ехидный голос вожатой.
Пионер: Что вы делаете?! Хватит…
...
Женя: Ты читал Дон Кихота?
Женя сидела рядом и весело болтала ногами.
Семён: Да, но уже плохо помню, о чём там.
Женя: Ветряные мельницы же! Все твои истории – как борьба с ветряными мельницами.
Семён: Да какие мельницы, я тебя умоляю…
Женя: А даже если мельницы и нет, ты обязательно её построишь, ведь надо же тебе с чем-то бороться.
Семён: Ты так говоришь, как будто я мазохист какой-то!
Женя: А разве нет?
Хитро улыбнулась она.
Женя… Что бы я делал без неё?
Иногда мне даже казалось, что всё, произошедшее со мной в этом лагере, было не таким уж плохим, раз в конце меня ждала награда.
Я притянул её к себе и поцеловал.
Женя: Стой, что ты… А если кто-нибудь увидит?
Женя покраснела и возмутилась, но скорее просто для вида.
Семён: Не часто тебя это волнует.
Женя: Нет, но… Ладно, о чём это я?
Семён: О ветряных мельницах?
Женя: Да… То есть нет! То есть я имела в виду, что ты никак не можешь угомониться! Вот поехал бы, как все нормальные _люди_, тогда на этом автобусе…
Семён: И не встретил бы тебя.
Женя: А то ты раньше меня встречал! Всё Славя, Лена, Алиса…
Обиделась она.
Семён: Ну вот, получается, я всё сделал правильно!
Женя: Да ну тебя! Тоже мне, альфа-самец с гаремом!
Семён: Хватит уже о прошлом – у нас вся жизнь впереди!
...
В лицо хлынула холодная вода, и я с трудом открыл заплывший гематомой глаз.
Надо мной склонился… пионер.
Пионер: Это опять ты… Что, _они_ меня не добили – решил помочь? Ну давай, не томи!
Где-то в глубине души я был даже рад такому развитию событий – наконец-то этот сломанный замкнутый круг разорвётся!
Пионер: А кто тогда?
Мне было уже наплевать – вот бы сейчас умереть, завершить этот виток и отправиться на новый!
Наверное, я никогда так сильно не хотел, чтобы бесконечные циклы моей _жизни_ продолжались!
Главное, чтобы всё подчинялось знакомым издавна правилам.
С надрывом произнёс пионер.
Пионер: Не-не, в эти игры я больше не играю!
Действительно, они что, решили поставить меня на место _того_ идиота?
Это что, какая-то игра, а я для них – зелёный нуб! Ну только не на моём сервере!
Пионер: И вообще, мне плевать!
Я попытался встать, но от боли лишь застонал и привалился к стоявшему рядом пеньку.
Хотя, если предстоит провести в этом чёртовом цикле ещё пять с половиной дней, очевидно придётся идти на некоторые компромиссы.
Пионер: Ладно, мне всё равно, кто ты и зачем ты здесь, но, если действительно хочешь помочь, я не откажусь.
Если он на самом деле тот, кем хочет казаться, то помощи от него ждать можно.
Пионер: Тогда принеси мне попить.
Пионер быстро вскочил и скрылся за деревьями.
Пионер: Неужели в столовую побежал? Дурной какой-то.
…
Время тянулось предательски медленно.
Телефон я потерял – то ли во время драки, то ли ещё раньше, так что, сколько прошло с того момента, как пионер побежал за водой, я сказать не мог.
Но в любом случае он должен был уже вернуться.
Раны болели нестерпимо, и, похоже, у меня начала подниматься температура. Неужели заражение?
Можно же просто умереть!
Да хоть бы они меня там забили насмерть!
Так ведь нет – надо лежать и ждать конца в мучениях.
Ну погодите!
В следующий раз я вам покажу, я вам всем покажу!
Страх смерти для меня перестал существовать просто потому, что бояться можно чего-то, что пугает.
В моей ситуации смерть явилась бы избавлением.
Но в это верилось с трудом – скорее в следующий раз всё повторится, а это значит, что придётся драться, придётся бороться за себя, за свою жизнь!
Точно так же, как в те первые разы.
Сделать всё, чтобы не стать нытиком и сопляком, как _тот_.
Я с трудом поднялся на ноги и поковылял в сторону лагеря.
Смеркалось.
Стоило, наверное, спросить пионера, что случилось после того, как я потерял сознание во время избиения на площади.
Может быть, они меня ищут?
Или думают, что я уже мёртв?
В любом случае надо быть осторожным.
Сейчас мне, конечно, пригодились бы разнообразные навыки, которыми я овладел за всё время, проведённое в этих витках.
Только вот боец из одноногого-однорукого калеки никудышный…
...
На первый взгляд площадь выглядела пустынной – ни пионеров, ни птиц, ни белок, обильно населявших лес вокруг лагеря.
Да и в воздухе звенела опасная тишина – как затишье перед боем или как минное поле, которое обходят и люди и звери.
Сделай шаг – и разлетишься на куски.
Если бы всё было так просто…
Однако я не мог просто стоять и ждать – нужно добраться до медпункта, промыть и перевязать раны, выпить обезболивающее и антибиотики.
Первые шаги по площади давались с трудом скорее от сильного морального напряжения, а не от боевых увечий.
Я кое-как доковылял до конца, прошёл по узкой дорожке, добрался до медпункта и уже начал возиться с замком, как вдруг рядом в кустах послышался знакомый шорох.
Точно: это не животное или птица – это человек!
Однако я хорошо понимал, что озверевшие пионеры прятаться не будут – они теперь действуют в открытую.
Пионер: Не знаю, кто там засел, но лучше тебе выйти, а не то…
А не то что?
В таком состоянии я вряд ли представлял большую угрозу, чем хоть та нахальная маленькая девчонка!
Пионерка: Это всего лишь я…
Почти что прошептала застенчивая пионерка, выбираясь из своего укрытия.
Пионер: А, ты?
Спросил я саркастично.
Пионер: Одна? А где же остальные? Хотя да, тебя и одной хватит…
Пионерка: Нет, я… могу уйти, если мешаю.
Пионер: Оставайся уж – хуже не будет.
Я тщетно возился с замком.
Конечно, мне не сложно было вскрыть его хоть зубочисткой, хоть спичкой, но то – со здоровыми пальцами, а мои были все в гематомах и ссадинах, суставы через один – выбиты.
Самое сложное действие, что под силу мне сейчас, – это держать пионерское знамя и лениво размахивать им над головой.
Само по себе дурное занятие, но местные пионеры могут меня заставить делать и такое.
Пионерка: Может, я помогу?
Пионер: Чем? Моральной поддержкой?
Пионерка: А у меня вот…
Замолчала она на полуслове и протянула мне связку ключей.
Пионер: Откуда?
Да, я не ожидал подобного, но особо не удивился – было не до того.
Пионерка: Взяла у Слави.
Пионер: Вот так просто? Хочешь сказать, она их отдала даже не спрашивая, зачем они тебе?
Пионерка: Ну, я сказала, что плохо себя чувствую, но не хочу её отвлекать, поэтому могу сама сходить в медпункт.
Пионер: Да уж, отличная отмазка. Хитрость, лукавство и притворство. Говорят, что за каждым сильным мужчиной стоит сильная женщина.
Я вспомнил про вторую пачку «Космоса», подаренную пионером.
Сигареты оказались изрядно помяты, но мне всё же удалось найти парочку целых.
Пионер: Ладно, ключи мне действительно не помешают, это ты хорошо придумала.
Пионерка: Спасибо.
Еле заметно улыбнулась девочка.
Вдруг она и правда не прячет нож за спиной?.. Хотя откуда вообще такие мысли?!
Презумпция невиновности никогда не работала в этом мире, а уж теперь самым правильным будет считать всех окружающих враждебными априори!
Я внимательно оглядел девочку с ног до головы.
Пионерка: Что?.. Со мной что-то не так?
Пионер: Да вот даже не знаю. Это ты мне лучше скажи – так всё с тобой или не так?
Пионерка: Я тебя не понимаю…
Пионерка явно смутилась и расстроилась.
Ну и ладно, пока она хотя бы притворяется _хорошей_, стоит это использовать – самому, негнущимися руками будет проблематично перевязать все раны.
Пионер: Не бери в голову. Если правда хочешь помочь…
…
Медпункт ярко осветили лампы дневного света, висящие под потолком.
Я с трудом взгромоздился на кушетку и попытался снять рубашку.
Пионерка: Давай я помогу.
Пионер: Ну помоги.
Слева и справа в районе живота ужасающими сине-красными подтёками рдели синяки.
Наверное, я сломал несколько рёбер, а может, наоборот, лишь несколько остались целыми.
Каждое движение отдавалось внутри резкой болью:
Пионер: Ыыыыы! Поаккуратнее нельзя?
Пионерка: Извини.
Пионерка уж слишком ретиво начала меня раздевать.
Наконец я остался в одних шортах.
Пионерка: Сейчас-сейчас, надо йодом смазать, продезинфицировать!
Пионер: Ага, ну да, чтобы я стал похож на бурого медведя? Нет уж, давай перекисью – в ящике стола лежит.
Пионерка не стала спорить.
Впрочем, что перекись, что йод – жжёт одинаково!
Мне пришлось приложить нечеловеческие усилия, чтобы не заорать.
Пионерка: Больно?
Пионер: А ты как думаешь?!
Сквозь зубы прошипел я.
Затем пионерка начала забинтовывать меня.
Каждый раз, когда ей приходилось перехватывать бинт с другой стороны, она практически вплотную прижималась ко мне.
Пионерка: Ну вот!
С чувством выполненного долга сказала она.
Переигрывает – пронеслось у меня в голове.
Пионер: Да, так получше.
Не то чтобы я действительно чувствовал себя лучше – скорее увереннее, что уже завтра я буду почти здоров.
Однако то – завтра.
Я попытался встать, чтобы дойти до шкафчика с лекарствами, но у меня неожиданно закружилась голова, и пришлось вновь сесть на кушетку.
Пионер: Принеси мне анальгин и… и… ну, это…
Неужели я действительно забыл содержимое местной аптечки?
Поднёс руку ко лбу – он горел.
Пионер: Что-нибудь от столбняка, я не знаю. Там написано, инструкция есть.
Девочка засуетилась и вскоре принесла мне горсть разноцветных таблеток.
Пионер: Это что?
Пионерка: Как ты и просил…
Конечно, я рисковал, но хуже уже явно быть не могло.
Пионер: Ну и воды – запить.
Я проглотил таблетки и с трудом растянулся на кушетке.
Пионерка села на стул рядом и выжидающе смотрела на меня.
Что же ей надо, в конце-то концов?
Неизвестность утомляла.
Я просто хотел спать, отключиться и хоть на какое-то время забыть об этом безумном мире. А ещё лучше – проснуться в другом!
Пусть они закончат начатое и добьют меня!
Или вот эта застенчивая девочка…
Пионер: И долго планируешь вот так сидеть?
Пионерка: Если я мешаю, то могу уйти.
Пионер: Нет, ты не мешаешь.
Вдруг в голове родилась шальная, но при этом не лишённая смысла идея!
Пионер: Даже можешь помочь…
Пионерка вопросительно посмотрела на меня.
Пионер: Возьми вот ту баночку, видишь?
Я с трудом поднял руку и показал пальцем на нужное лекарство.
Пионер: А теперь набери оттуда полный шприц.
...
Женя: То есть ты это серьёзно?
Лицо Жени горело, а голос звучал даже не удивлённо – испуганно!
Семён: Вполне!
Женя: Нет, ты точно не в своём уме!
Семён: А что такого-то? Уж в крайнем случае через пару дней – новый виток, и никто уже и не вспомнит об этом.
Женя: Я вспомню – этого уже достаточно!
Семён: То есть твой ответ – нет?
Женя: Мой ответ – хватит надо мной издеваться!
Она попыталась встать, но я крепко схватил её за руки.
Женя: Эй!
Вместо того чтобы попытаться вырваться, Женя засмеялась и крепко прижалась ко мне.
Женя: Ты точно не шутишь? А что если мы всё-таки выберемся отсюда?
Семён: Ты давно об этом не говорила.
Женя: Не говорила, а теперь говорю! Если в реальном мире ты рассчитываешь забыть и притвориться, что ничего сейчас не говорил, то…
Семён: Нет, и здесь, и в реальном мире мои слова искренни!
Женя: Всё равно… В это просто сложно проверить! Так внезапно…
Семён: Да что же тут внезапного? Как давно мы знакомы? Я уже потерял счёт виткам.
Женя: А я считаю…
Тихо сказала Женя и ещё крепче обняла меня.
…
Пионерка послушно наполнила шприц бесцветной прозрачной жидкостью и протянула его мне.
Пионер: Нет, ну где это видано, чтобы пациент сам себе уколы делал!
Пионерка: Но я ведь не умею.
Пионер: Да тут нет ничего сложного.
Просто для меня в этом мире всё-таки существовало одно-единственное табу – это самоубийство.
Я был готов (и даже хотел) умереть от рук обезумевших пионеров или от смертельной инъекции, но наложить на себя руки…
Почему-то мне казалось, что нельзя, я даже сам толком не мог объяснить почему и никогда не пытался проверить.
Возможно, всему виной страх неизвестности, который с новой силой захватил меня в последние сутки, а может, всё куда проще и причина в банальном инстинкте самосохранения.
Как бы там ни было, я был уверен, что, если меня убьёт кто-то другой, то я тут же очнусь в новом витке, но уже готовый ко всему!
Проблема только в том, что эта девочка явно не собиралась мне помогать в добровольном уходе из жизни.
Пионерка: Нет, я… А вдруг что-то не так сделаю? Лучше медсестру позвать! Я сейчас, я быстро.
Вот медсестры тут только не хватало!
Пионер: Подожди!
Я с трудом приподнялся на локте и схватил её за руку.
Пионер: Ты не бойся – я делал это сотни раз и тебя научу! Тут нет ничего сложного.
Девочка заколебалась.
Пионер: Сначала возьми жгут…
Хотя нет, зачем ей жгут – он же нужен, когда кровь берут.
Пионер: Ладно, жгут не бери.
Пионерка положила жгут на стол рядом со мной.
Я отвёл в сторону левую руку, чтобы ей было удобнее.
Пионерка: Может быть, всё-таки не стоит?..
Пионер: Да я даже ничего не почувствую.
Её руки дрожали, и игла скакала из стороны в сторону.
Если промахнётся мимо вены – будет не здорово.
И так-то эвтаназия лекарствами из советской аптечки – сомнительное удовольствие…
Пионерка: Не смотри на меня так.
Вдруг сказала девочка.
Пионер: Как я на тебя смотрю? Не отвлекайся!
Пионерка: Я так не могу…
Пионер: Ну начинается…
Обречённо вздохнул я и одёрнул руку.
Пионер: Ладно, забей. Я просто посплю и завтра буду в норме. Когда будешь уходить, не забудь выключить свет и закрыть дверь!
Девочка покорно направилась к выходу, но замерла на полпути.
Пионерка: Тебе правда очень больно?
Пионер: Правда-правда! Какая теперь разница? Буду терпеть.
Пионерка: Я могла бы… только… если ты закроешь глаза.
Пионер: Ну закрою, и что изменится?
Пионерка: Мне будет так проще. Как будто ты спишь.
Улыбнулась она одними глазами.
Пионер: Хорошо, давай закрою.
Как будто бы ничего страшного.
Пионерка подошла ко мне и взяла шприц.
Пионерка: Ну?
Пионер: Да-да.
Я закрыл глаза, и в ту же секунду в мозгу стрельнула мысль: а почему вообще я так слепо ей доверяю?
Ещё полчаса назад, стоя на крыльце, я думал совсем другое!
Что-то придавило меня к койке так сильно, что я не мог пошевелить ни руками, ни ногами. Вот тварь!
Надо мной нависла пионерка, держащая в руках жгут.
Ещё мгновение – и он крепко затянулся вокруг моей шеи.
Пионер: Ты что…
Захрипел я.
Если даже это и есть смерть, к которой я и стремился, то ведь не так, не удавить же меня жгутом! Нет! Подождите, я не готов!
Пионерка давила всё сильнее, у неё на лице застыла гримаса безумия: рот оскалился в дьявольской улыбке, а запавшие глаза были широко открыты и как будто даже светились каким-то неестественным светом.
Я тщетно пытался вырваться – мешали раны и слабость.
И вот уже начинается кислородное голодание – перед глазами всё плывёт, я закрываю их, но на веках с внутренней стороны остается отпечаток её безумной гримасы!
На краю сознание слышится стук распахнутой двери, дьявольская пионерка ослабляет хватку, и вот уже надо мной нависло лицо другой девочки.
Пионерка: Пойдём! Скорее!
Шепчет знакомый голос.
Кто-то помог мне подняться, я опёрся на кого-то и поковылял прочь из медпункта.
…
Мы шли медленно, постоянно спотыкаясь и натыкаясь на всё подряд.
Я то терял сознание, то вновь приходил в себя, но никак не мог поднять голову и смотрел лишь себе под ноги: брусчатка перед медпунктом сменилась асфальтом на площади, а та – землёй, покрытой опавшими листьями и хвоей.
Наконец мы остановились, я с трудом опустился на землю и осмотрелся.
Как будто та же поляна, куда меня принёс пионер…
Пионер: Какие-то адские круги сегодня нарезаю…
Попытался я усмехнуться, но тут же закашлялся; тыльная сторона ладони была в крови.
Пионерка: На вот, попей.
Девочка протянула мне походную флягу.
Я с трудом сделал несколько глотков и посмотрел на свою спасительницу.
Вроде та же знакомая девочка, только что-то словно выбивалось из её привычного облика.
Всё-таки улыбка этой пионерке шла больше, чем выражение холодной решимости, застывшее у неё на лице.
Я даже толком не знал, что сказать…
Если уже один раз ошибся насчёт той маньячки в медпункте, позволил себе секундную расслабленность, то теперь надо быть собранным до конца!
Однако невыносимая боль во всём теле и головокружение не давали сконцентрироваться даже на миг.
Пионер: Да что тут…
Пионерка: Тихо, не надо говорить – тебе станет хуже! Я всё знаю.
Сказала девочка и пристально посмотрела на меня, словно, вопреки своим же словам, ожидала ответа.
Пионерка: Я всё знаю про тебя. На самом деле я тоже… настоящая.
Пионер: Да какая ты, к чёрту, настоящая?! Мы уже встречались вчера – и ничего _настоящего_ я в тебе не заметил!
Я вновь откашлялся кровью.
Пионер: Это опять какая-то ваша шутка?
Продолжил я тише.
Пионер: Нельзя просто так убить меня, нельзя, да? Надо помучить, поиздеваться?! Хотите, чтобы я сошёл с ума?!
И тут я понял, что всё это уже было когда-то… только сейчас наши роли поменялись.
Пионерка: Нет, нет, всё не так! Ты неправильно понял! Вчера ты разговаривал не со мной. Да что я объясняю – как будто сам не понимаешь!
Нахмурилась пионерка.
Пионерка: Будто ты своих копий никогда не встречал?
В её словах совершенно определённо была логика, изъян в которой у меня сходу найти не получилось.
Пионер: Ну, допустим… И зачем тебе всё это? Помогать мне, я имею в виду?
Пионерка: Потому что ты такой же, как я, _настоящий_! Разве это не естественно? Разве на моём месте ты не поступил бы так же?
Если бы она только знала, как я поступал раньше…
Но вдруг она не врёт?!
Ведь я же встречал в этом мире других _людей_ кроме себя!
Пионер: Спасибо, если так…
Пионерка ничего не ответила, лишь улыбнулась.
Пионер: Но я всё-таки не понимаю, как тогда ты… То есть я тысячи раз встречал «тебя» – и все они были ботами.
Пионерка: Это сложно объяснить, да и некогда сейчас!
Пионер: Некогда, ты куда-то спешишь?
Пионерка: И не я одна! Скоро мы выберемся отсюда!
Пионер: В смысле – из этого витка в новый?
Пионерка: Нет же! В смысле – вообще из этого лагеря!
Пионер: Это как так?..
Расплылся я в глупой улыбке.
Даже сама идея о том, что из этого места есть выход, уже давно казалась мне абсурдной.
Пионерка: Только не говори, что хочешь остаться тут навсегда?
Пионер: Да я, вообще-то, и так тут всегда…
Пионерка: Моё дело – предложить.
Пионер: Нет, подожди, ты просто не так меня поняла…
Да и почему, собственное, «не так»?
Неужели я действительно готов вернуться в _реальный_ мир?
Сейчас он для меня чужд и враждебен, ведь мой дом теперь этот лагерь.
Но этот дом лежит в руинах – разграбленный и сожжённый!
Смогу ли я отстроить его заново?
Пионерка: Да? Ну и что же тогда ты хочешь?
Пионер: Хорошо, но как? Ты же не предлагаешь мне просто поверить тебе на слово? Если ты действительно понимаешь мою ситуацию, то не откажешься объяснить…
Пионерка: Хорошо, только не сейчас – надо убедиться, что за нами нет погони!
Пионер: Подожди…
Но пионерка не слушала меня и через секунду скрылась в бушующей лесной зелени.
Просто отлично…
Женя: Но ведь я не умею шить!
Семён: Какая досада… Серьезное упущение со стороны хорошей хозяйки!
Женя: Ой, да кто бы говорил! Из чего кольца собрался делать? Или, может, планируешь просто проволоку из катушки индуктивности на палец намотать?
Семён: Есть пара идей…
Женя: Ну, я слушаю.
Женя пристально посмотрела на меня и улыбнулась, предвкушая мой провал.
Однако ещё до знакомства с ней я обзавёлся совершенно разными навыками, и смастерить пару колец не составило бы для меня особого труда.
Вопрос только в оборудовании – в пионерлагере не найдёшь ювелирных инструментов.
Так что подготовить всё необходимое за неделю я бы просто не успел…
Если бы не кружок кибернетики!
Если перебрать значительную часть хранящегося там оборудования, то позолоты на два простеньких кольца вполне хватит.
А уж занять чем-нибудь на пару дней тамошних кибернетиков точно не станет проблемой – благо, мне уже не впервой!
Семён: Это сюрприз!
Женя: Даже если так…
Смутилась Женя.
Женя: То через неделю они исчезнут. Ты же знаешь, что не получится ничего забрать с собой.
Семён: Ну и что? Для тебя важнее два куска металла или?..
Женя: Нет, конечно нет…
Семён: Но раз уж мы планируем делать всё как у людей, то и платье…
Женя сверкнула глазами.
С костюмом не было особых проблем – я точно знал, что как минимум у нескольких парней в лагере есть брюки и пиджак, вроде бы даже тёмно-серого цвета.
Летнее платье тоже бы неплохо смотрелось на Жене, но, в конце концов, это же была её идея! От которой она ожидаемо тут же отказалась.
Семён: Используй тюль!
Женя: Ты серьёзно?
Похоже, ей уже надоело спорить.
Семён: Нет… Но ты всегда можешь попросить кого-нибудь из девочек! Думаю, это лучший вариант.
Женя покраснела, надулась и отвернулась.
Женя: Вот сам иди и проси! И мерки с себя сними, потому что сам его и наденешь!
Женя: Ну как ты вообще себе представляешь, что я вот так просто подойду, например, к Славе и спрошу: «А не сошьёшь ли ты мне свадебное платье?»
Семён: А ты скажи, что это… для конкурса костюмов!
Семён: Нет, как-то глупо…
Семён: Для костюмированного бала!
Женя удивилась, но сразу же спорить не стала.
Семён: А я уж пробью идею у вожатой, будь спокойна! И нечего будет смущаться! Свадьба – как часть представления. Заставим Шурика с Электроником разыграть первый выход человека в открытый космос, Мику пусть косплеит Ленина на броневике…
Семён: А мы с тобой – поженимся!
Женя: И реконструкцией какого же исторического события ты хочешь это сделать?
Семён: Да какая разница, господи? Да хоть свадьба Екатерины Второй и Петра Третьего!
Женя: Ооо, незавидная судьба тогда тебя ждёт, муженёк!
Ухмыльнулась Женя.
Семён: Неважно, это просто пример! Видишь, ты уже шутишь.
Женя: Всё равно это как-то…
Семён: Доверься мне!
Женя: Ладно, если ты считаешь, что всё получится…
…
Начало светать, лихорадка вновь напомнила о себе и даже, похоже, усилилась.
«Настоящая» пионерка как будто заплутала где-то в лесу – кажется, меня опять кинули…
Впрочем, в этот раз я не особо и обольщался – мне хотелось лишь вернуть мир на круги своя, а не возвращаться в _реальность_.
Может быть, по ту сторону прошёл всего час или десятилетия – уже неважно.
Я чувствовал себя коматозником, который просыпается и не узнаёт окружающий мир.
На востоке ярким багровым заревом пылал горизонт, поливая небо всполохами огня.
А вдруг в этом мире изменились не только его обитатели?
Ещё каких-то несколько минут – и лучи палящего солнца, добравшись до этой маленькой полянки, сожгут меня вместе со всем чёртовым «Совёнком»!
Вот бы «настоящая» пионерка вернулась!
Лучше уж обживаться в _новом_ мире, чем сгореть заживо в привычном!
Тем более там никто не будет знать обо всём, что случилось со мной здесь!
Обо всём, что натворил я сам…
Рядом раздался знакомый голос. Мой голос…
Пионер: Что тебе надо?
Я удивился его появлению и даже несколько испугался – мне хватало проблем с озверевшими пионерами, и о своих двойниках я и думать забыл.
Хотя «своих двойниках»?.. Как давно я не называл их так?
Точно, ведь для меня всегда существовал _я_ и существовали _они_ – ничего общего, мы разные люди, пусть даже когда-то и были одним…
Тут он ошибся – я совсем не думал об этом.
Пионер: Я просто хочу, чтобы всё это прекратилось! И твоё присутствие этому вряд ли поспособствует!
Пионер: Да? Что-то незаметно.
Я внимательно осмотрел своё тело. Оно болит, а значит – я жив!
Пионер: Не очень-то я похож на мертвеца!
Пионер: Что-то я не понимаю. Тогда, получается, я умер ещё тогда, в _реальности_!
Пионер: Ой, тоже мне, открыл Америку, а то я не знал!
Пионер: Знал я…
Или хотя бы предполагал.
Пионер: Ну а ты тогда как же?
И лес огласился его мерзким смехом.
Всё это до боли знакомо, но почему оно повторяется именно сейчас?
Правду говорят, что беда не приходит одна?
Пионер: Да ради бога…
Я закрыл глаза и для надёжности ещё и отвернулся.
Знакомый голос звучал несколько иначе.
На поляне передо мной стояло уже двое пионеров.
Они спорили, а реальность потеряла для меня всякий смысл.
И опять этот дьявольский смех.
Вдруг эти двое расступились и вперёд вылезла ушастая…
Я всегда её несколько опасался, потому что мне казалось, что ничего хорошего от неё ждать не стоит.
Более того, где-то в глубине души она вызывала у меня какой-то животный, первобытный страх, словно боязнь темноты.
Да и не верил я никогда в её истории! Мол, она – это наше подсознание, его скрытая часть!
Что за бред!
Ткнула она пальцем в «злого» пионера.
Несколько опешил он.
Пионер обречённо вздохнул и медленно поплёлся в сторону лагеря.
Она посмотрела на «доброго».
Она помахала рукой и сделала такое выражение лица, что в голове промелькнула мысль – ну точно недовольная кошка!
Пионер не стал спорить и последовал за своим двойником.
Пионер: И что теперь?
Спросил я без особого энтузиазма.
Меня обманывали уже не раз – не намерен я верить ей и сейчас. Тем более ей!
Никогда бы не подумал, что из всех местных обитателей именно ушастая придёт мне на помощь.
Да хотя бы на словах – ведь она тоже помнит прошлые разы, помнит нашу ссору в автобусе.
Пионер: Думаешь, опять получится сделать из меня идиота?
Я из последних сил поднялся, от боли в глазах потемнело.
Но куда я пойду?
Надо было тогда самому взять шприц…
И почему вообще я решил, что самоубийство _здесь_ – это конец?
Ушастая одним прыжком подскочила ко мне и придержала, чтобы я не упал.
Пионер: Ты… ты действительно хочешь, чтобы я поверил, что ты мне помогаешь?!
Пионер: Ну да, конечно…
Я вновь опустился на землю и тяжело вздохнул.
Идти мне в таком состоянии действительно некуда.
Пионер: Ну, и когда твои пионеры вернутся?..
Неопределённо ответила она.
Пионер: Хорошо, посидим-подождём, мне уже терять нечего…
...
На площади собрался весь лагерь.
Ульянка гонялась за Электроником тщетно пытаясь отобрать сделанный из картона сильно помятый шлем космонавта.
Сценка первого выхода человека в открытый космос не обошлась без курьёзов: импровизированной ракетой кибернетикам послужил памятник Генде, с которого Шурик и навернулся в самый ответственный момент.
Хорошо ещё до земли лететь было несколько ближе, чем с околоземной орбиты, да и встретила она незадачливого пионера почти как в песне – «травой у дома».
Ольга Дмитриевна: Хватит бегать! Совсем убьётесь!
Причитала Ольга Дмитриевна.
Даже и не знаю, что в данной ситуации её волновало больше – здоровье кибернетика или имидж лагеря, где с незапамятных времен 365 дней в году без несчастных случаев.
Женя, стоявшая рядом, дёргала меня за рукав, но я, слишком увлёкшись представлением, не сразу обратил на это внимание.
Женя: Ну!
Семён: Что?
Женя: Ты уверен, что нам стоит это делать?
Семён: Так ты же сама хотела!
Женя: И ничего я не хотела! Просто ты предложил, а я согласилась…
Семён: Мы это уже сто раз обсуждали. Да и к тому же всё не по-настоящему, сама же знаешь.
Женя: Ах, значит, теперь не по-настоящему?
Грозно сказала она.
Семён: Я не в том смысле… Просто мы в _этом_ мире, не забывай. Через пару дней всё повторится, никто и помнить не будет об этом.
Женя: Да, но я-то буду!
Семён: Так кого ты больше стесняешься? Окружающих или сама себя?
Женя покраснела и ничего не ответила.
Ольга Дмитриевна: Ладно, идите уже одевайтесь!
Скомандовала нам Ольга Дмитриевна.
Семён: Готова?
Женя кивнула.
…
Через 10 минут на площади разыгралось странное для обычного пионерлагеря зрелище.
Да что там – странным оно было даже для «Совёнка»!
Да и чувствовал я себя странно, стоя посреди толпы пионеров в старом советском костюме с чужого плеча.
Конечно, не торжественный фрак, но всяко лучше шорт и рубашки с коротким рукавом.
Женя же была облачена в наспех скроенное подобие свадебного платья.
В другой ситуации я бы сказал, что она выглядит нелепо, но только не сейчас.
Сейчас это платье казалось мне красивее любых нарядов из пафосных салонов мод.
Ольга Дмитриевна: Так какую сценку вы сейчас разыгрываете, я забыла?
Шепнула мне на ухо вожатая.
Семён: Ольга Дмитриевна, да какая уже разница! Давайте начинать!
Ольга Дмитриевна: Ну ладно…
Женя стояла красная как рак и не знала, куда спрятать глаза.
На меня, видимо, она смотреть решительно не хотела.
Семён: Всё будет хорошо.
Тихо сказал я.
В толпе пионеров весело улыбалась Мику, она выглядела так, как будто это её собственная свадьба – может быть, немного глупо, зато искренне.
Лена, как обычно, краснела, но изредка бросала на нас пристальные взгляды.
Алиса всем своим видом пыталась дать понять, что её сюда затащили насильно и, будь её воля, она бы лучше играла на гитаре или даже просто отсыпалась.
А вот Ульянка была от всего представления явно в восторге: детям для счастья много не надо.
Славя же как будто действительно радовалась за нас и мило улыбалась.
Женя: Давай уже закончим с этим побыстрее.
Кажется, ещё немного и Женя засмущается насмерть.
Семён: Ладно.
Семён: Мы готовы.
Крикнул я вожатой.
Теперь предстояло сказать то, что обычно говорят на свадьбах.
Конечно, точных слов я не знал, да и всё заготовленное заранее успешно забыл.
Семён: Клянусь…
Начал я дрожащим голосом.
Семён: И в горе, и в старости…
Нет, там как-то не так было.
Ульяна: Да что ты мямлишь! Не слышно же ничего!
Весело закричала Ульянка.
Алиса: Да тихо ты, а то на месте Жени окажешься.
Угроза подействовала на неё мгновенно, и Ульяна замолчала.
Семён: В общем, это…
Ещё минуту назад я был готов поклясться, что абсолютно спокоен, а сейчас не мог вымолвить ни слова.
Что чувствовала Женя, оставалось лишь догадываться.
Я собрался с духом.
Семён: Клянусь быть с тобой и в горе, и в радости, и в богатстве, и в бедности до конца дней своих, пока смерть не разлучит нас!
До этого весело галдящие пионеры мгновенно замолчали.
Наступила такая тишина, что я слышал, как бешено колотится моё сердце.
Женя всё так же стояла потупив взгляд.
Семён: Ну, теперь ты!
Она набрала воздуха и выпалила скороговоркой:
Женя: Согласна выйти за тебя замуж, обещаю быть с тобой и в беде, и в бедности. Всё!
Толпа взорвалась смехом.
Впрочем, для меня слова Жени прозвучали вполне серьёзно.
Женя: И давай заканчивать уже.
Семён: А как же «а теперь можете поцеловать невесту»?
Шутливым тоном спросил я.
Женя сверкнула глазами, явно давая понять, что в данной ситуации можно обойтись и без поцелуев.
Наверное, она права, да и для этого ещё будет время.
Ольга Дмитриевна: Молодцы! Всем спасибо!
Кричала Ольга Дмитриевна. Вперёд вышел Электроник с фотоаппаратом.
Вид у него был такой, что, казалось, он бы сейчас с большим удовольствием сжимал в руках монтировку.
Электроник: Пару кадров на память…
Женя: Ну вот ещё!
Рявкнула на него Женя.
Семён: Да ладно тебе – для семейного фотоальбома.
Она помедлила немного, но всё же состроила некое подобие улыбки.
Семён: У нас всё получилось, как надо! Даже лучше, чем надо!
Женя впервые за всё время посмотрела мне прямо в глаза, улыбнулась и сказала:
Женя: Да, наверное.
…
Я очнулся, когда день уже клонился к вечеру.
Жар отступил, а на правой руке обнаружился след от укола.
Неужели ушастая действительно помогла?..
Поначалу просто не верилось в то, что кто-то здесь способен на добрый поступок после всего, что случилось в последние дни.
Я с трудом поднялся и направился в сторону лагеря.
В конце концов, в лесу мне точно делать нечего, а хуже уже как будто быть и не может.
Раз за разом в голове мелькала лишь одна мысль – надо дотерпеть, надо пережить эту неделю, а дальше будет проще – я восстановлюсь физически, появится даже немного времени, чтобы восстановиться морально.
Только не отчаиваться, не опускать руки – не уподобляться _ему_!
Лучше умереть, чем так жить!
...
По площади туда-сюда весело носились пионеры с рюкзаками, сумками и пакетами.
Около Генды, как маленький монумент, стояла вожатая, уперев руки в боки и грозно покрикивая.
Я застыл как вкопанный, не зная, чего ожидать.
_Этот_ мир находился в постоянном движении, меняясь на глазах: ещё вчера они хотели меня убить, а что сегодня?
Крикнула вожатая, грозно посмотрев на меня.
Пионер: Кто, я? Ты ко мне обращаешься?
Пионер: Собрался? Я скорее разобрался…
Мне не хотелось с ней спорить – просто не было сил, – а удивляться я перестал уже давно, поэтому лишь бросил:
Пионер: А ничего, что я в таком виде?..
И показал на свою рваную одежду и синяки по всему телу.
Искренне удивилась вожатая.
Пионер: Что за бред? По какому ещё лесу? С какой стати мне вообще бегать по лесу?
Ухмыльнулась она.
«Останусь ещё на одну смену»…
Нет, это точно не входит в мои планы!
Как бы там ни было, но появился шанс выбраться отсюда – пусть даже таким дурным способом!
Я медленно поплёлся к остановке.
Перед автобусом столпился весь лагерь.
Все ждали вожатую – ведь не в её правилах следовать своим собственным правилам.
Пионерка: Ой, а что с тобой случилось?..
Участливо поинтересовалась пионерка из медпункта.
Пионерка: С тобой всё в порядке? Может, пластырь дать?
Ага, ещё подорожник приложи!
Пионерка: Небось налакался он и в канаву упал.
Ну да, кто бы говорил…
Если только эти волки – местные пионеры…
Я просто тихо сидел на бордюре, опустив голову на руки.
Уже не хотелось думать о том, что будет завтра – пойду ли я на новый виток или всё наконец-то закончится раз и навсегда.
А может быть, впереди меня ждёт что-то другое, что-то… лучшее?..
…
Когда я проснулся, Жени рядом не оказалось.
Наверное, уже ушла по каким-то своим делам.
И вот сдалась ей вся эта игра в пионеров, ей-богу!
Особенно в первую-то брачную ночь!
Я потянулся и сладко зевнул.
Ну и ладно, зато смогу сделать ей сюрприз – нарву цветов в лесу.
Не бог весть какой подарок, но я знаю – она любит ландыши.
Никогда не понимал, почему женщинам нравятся цветы…
Почему не крапива тогда или борщевик?
Ведь это тоже растения и хороши они в своей естественной среде обитания, а не в горшках и вазах.
Впрочем, какая разница, если каждый раз, когда я дарил Жене ландыши, её лицо озарялось лучезарной улыбкой?
Конечно, может быть, дело не только в самих цветах…
С букетом в руках я вбежал в библиотеку, громко распахнув дверь.
За столом библиотекаря сидела хмурая Алиса и лениво листала какой-то журнал.
Алиса: О, новобрачный припёрся.
Пробурчала она, глядя исподлобья.
Семён: Привет, а Женя где?..
Алиса: Не знаю. Попросила меня тут посидеть за неё, а сама куда-то ушла.
Ну да, моя Женя может даже Алису уговорить.
Семён: Ну ладно, тогда я…
Алиса: И что-то она совсем не сияла от счастья.
Бросила Алиса мне вслед.
Куда же пошла Женя?
Может, тоже решила сделать мне сюрприз?
Да нет, сюрпризы не по её части – наверное, просто время завтракать.
Я пошёл – нет, побежал – в столовую.
Внутри весело галдели пионеры, весело же стучала посуда, даже обычно хмурая повариха казалась сегодня необычайно веселой.
Я заметил Славю и подошёл к ней.
Семён: Привет, ты не видела Женю?
Славя посмотрела на меня удивлённо, потом слегка смутилась и отвела глаза.
Славя: Она, кажется, пошла на остановку.
Семён: На остановку? Зачем?
Славя: Не знаю… Тебе лучше спросить у неё самому. Ты успеешь, если поспешишь.
Ну, на остановку – так на остановку!
Через минуту я выбежал за ворота лагеря…
И увидел Женю, стоящую возле дороги, её взгляд был устремлён куда-то далеко к горизонту за поля и леса, вслед яркому летнему солнцу.
Странное выражение лица, в котором слились и грусть, и ожидание, и томления, но в то же время Женя выглядела совсем не так… я не узнал её.
Лучшее? Нет, в это поверить я могу ещё меньше, чем в то, что завтра я вернусь в _реальный_ мир.
Может быть, раньше было лучше?
Кажется, тот пионер говорил, что я многое забыл…
Только вот что именно?
Семён: Привет, а я тебя искал.
Это прозвучало глупо, а мой голос заметно дребезжал – просто надо было что-то сказать, и я натянул фальшивую улыбку и попытался говорить приветливо.
Женя: Что тебе надо?
Холодно ответила Женя, не оборачиваясь.
Семён: Я проснулся, а тебя нет, вот и…
Женя резко развернулась и сверкнула глазами.
Женя: Я уезжаю.
Сказала она неожиданно спокойным тоном.
Семён: Куда?
Женя: Домой.
Семён: Здесь же не ходят автобусы…
Какие, к чёрту, автобусы?!
Женя: Ходят.
Семён: А я вот принёс тебе…
Я дрожащей рукой протянул Жене букет, который тут же полетел на землю.
Женя: Не нужно мне от тебя ничего! Ты вчера… Знать тебя не хочу! Не понимаю, что на меня нашло, но уверена, что во всём ты виноват!
Семён: В чём?
Женя: Во всём! Свадьба эта дурацкая и то, что было ночью…
Семён: Но мы ведь договаривались… Ты сама этого хотела! Помнишь, ещё пару недель назад?
Женя: Пару недель назад я тебя даже не знала!
Да, наверное, всё началось именно тогда.
Или _продолжилось_ – уже наплевать!
Я решил, что могу быть счастлив с Женей, а она исчезла так же, как и появилась – внезапно.
_Женя, сидящая не в библиотеке, а на крыльце столовой_ – это было так давно…
Однажды я уже потерял надежду, перестал быть человеком, но потом встретил её, и жизнь как будто дала мне второй шанс, пусть даже и в этом странном мире.
А потом она ушла, и спустя бесконечность циклов я всё забыл, я стал прежним и вновь перестал быть собой…
Может быть, _он_ был прав?..
Семён: Что ты такое говоришь?.. Мы знакомы уже… я даже не знаю, как давно мы знакомы!
Женя: Я с тобой не знакома и не собираюсь знакомиться! Знать тебя не хочу.
Семён: Но подожди, мы ведь…
На меня вдруг накатила внезапная слабость, и я опустился на колени, чтобы не упасть.
На безымянном пальце правой руки горело обручальное кольцо – я буквально физически чувствовал его жар.
Женя: На, забирай!
Женя достала что-то из кармана и швырнула в меня.
Женя: Пойду пешком!
Я покрутил в руках тоненькое золотое обручальное колечко и заплакал.
Так, как никогда не плакал раньше – ни в этом, ни в прошлом мире…
И тогда всё и закончилось.
Навсегда.
Наверное, во мне всё же оставалось что-то человеческое, поэтому я и решил всё забыть, чтобы окончательно не сойти с ума.
Но теперь воспоминания вновь со мной, а с ними вернулась и боль – не такая острая, притупившаяся со временем, но всё ещё разрывающая на части.
Как будто меня растерзали на куски, и остался только небольшой клочок плоти, по странной случайности наделённый сознанием.
Не целое и даже не часть целого, а всего лишь досадная случайность, допустимая ошибка в безупречном уравнении этого мира.
Ко мне подсел какой-то пионер.
Пионер: Это опять ты?
Пионер: Да какая уже, к чёрту, разница?! Ты, он, этот, тот – вы все на одно лицо!
Пионер ничего не ответил, лишь усмехнулся.
Пионер: Пришёл поиздеваться? Лучше бы вы меня тогда убили!
Пионер: Вспомнил – и от этого только хуже!
Пионер: В чём? В том, что тогда хотел помешать тебе уехать вместе с ушастой? Я же знаю, что в том автобусе был именно ты!
Лицо пионера оставалось бесстрастным.
Пионер: То есть ты… выбрался?
Пионер: И вернулся, только чтобы поиздеваться надо мной?
Пионер: Ой, избавь меня от своих морализаторских нравоучений, ради бога!
Я стоял на коленях и смотрел вслед медленно удаляющейся Жене.
Вот она скрылась за поворотом, и её больше не вернуть…
Впрочем, я знал, что это уже не Женя – моя Женя исчезла ещё вчера, а это – бездушная кукла, лишь похожая на неё. Но похожая настолько…
Просто сказка не могла длиться вечно!
Этот мир – настоящий ад, а я в нём – демон. А демонам не суждено познать счастье.
Пионер: Скажи мне только одно.
Наконец нарушил я молчание.
Пионер: Почему всё именно так?
Пионер: Ну да, они выбрались и теперь живут счастливо вместе со своими куклами в _реальном_ мире!
Ухмыльнулся я.
Он сделал ударение на слове «жизнь».
Пионер: Если ты во всём виноват… Если ты забрал у меня Женю…
Внутри росла ярость, хотелось наброситься на него и забить до смерти!
Но я даже не был уверен, что этот пионер материален.
Да и что бы изменилось?
Такого ответа я не ожидал.
Пионер: Но ведь они все нереальны! Здесь реальны только я… ты… все мы и… Женя…
Пионер: Так что это за место? Кто ты такой тогда?
Пионер улыбнулся – искренне, без доли издёвки – и растворился в воздухе.
От его слов мне стало почему-то немного легче…
Мир в одну секунду словно накрыло туманом, затем перед глазами сверкнула яркая вспышка.
Я огляделся и понял, что исчез автобус, исчезли все пионеры.
Ну что опять?
Ворота тихо скрипнули, и я инстинктивно спрятался за памятником пионеру.
На остановку вышел Семён – один из Семёнов, но выражение его лица мне было до боли знакомо.
Я давно забыл, что и сам могу выглядеть так же.
Он долго смотрел на дорогу, затем направился назад в лагерь.
Пионер: Не доверяй ему.
Сказал я на автомате.
Семён: Ты кто?!
Удивился Семён.
Пионер: Стой! Не подходи!
Семён: Ладно, стою…
Пионер: Ты видел его? Разговаривал?
Семён: Ты о ком вообще?
Пионер: Ты знаешь…
Семён: Да…
Пионер: Что он тебе сказал?
Семён: Ничего особенного…
Пионер: Он давал тебе советы? Говорил, как себя вести? Угрожал?
Семён: Нет, ничего такого… Конечно, он мне показался весьма странным, но не более того…
Пионер: Запомни, он может быть не один! Точнее, он-то один, но ты можешь встретить здесь множество похожих на него пионеров.
Семён: А ты-то кто сам? И от кого прячешься?
Пионер: Ты поймёшь… Со временем… Помни, главное – найти выход!
Вдруг поднялся настолько сильный ветер, что с деревьев полетели листья, перед глазами опять сверкнула та же вспышка...
И через мгновение словно из ниоткуда вновь возник автобус и пионеры.
Не знаю, зачем я всё это сказал ему…
Просто посчитал это правильным.
Если бы я помнил, что такое угрызения совести и раскаяние, то, возможно, это именно они.
Женя: Пионер должен быть всегда готов!
Знакомый голос прозвучал как гром среди ясного неба, а знакомый шлепок по спине вывел из состояния гроги.
Передо мной стояла Женя.
Я сразу понял – моя Женя, а не кукла!
Пионер: Но как…
Только и смог прошептать я.
Женя: Я не знаю…
Она улыбалась, но её голос дрожал.
Женя: Тогда, после свадьбы, я проснулась в другом мире... и уже думала, что потеряла тебя. А потом… а потом было столько витков, и я почти забыла…
Пионер: Прости.
Тихо сказал я.
Пионер: Прости меня за всё.
Женя: Но это ничего. Потом пришёл _он_ и сказал, что сможет провести меня в тот мир, где ты сейчас. Сначала я не поверила, но… вот я и здесь!
Я вскочил и сжал Женю в своих объятиях.
Пионер: Прости! Я забыл… Забыл всё, забыл тебя. И сделал столько плохого. Я не верил, не надеялся! Прости!
Женя: Уф, задушишь!
Женя высвободилась из моих объятий.
Женя: Но теперь-то я здесь, значит, всё в порядке!
Сказала она сквозь слёзы.
Пионер: Как ты можешь быть так спокойна?
Женя: Потому что я всегда знала, что мы снова будем вместе.
Женя подняла правую руку, и на безымянном пальце я увидел колечко, сплетённое из лепестков ландыша…
Пионер: А своё я потерял, прости…
Женя: Ничего, купим новое!
Улыбнулась она.
Недовольно кричала Ольга Дмитриевна.
…
Автобус, мирно подпрыгивая на кочках, медленно ехал в сторону райцентра… или куда он там едет на самом деле!
Пионер: Знаешь, я просто не могу поверить, что всё это наконец закончится.
За последнюю неделю я пережил столько всего…
Женя: Вот так всегда – тебе самое интересное!
Надулась Женя.
Пионер: Не думаю, что ты хотела бы поменяться местами.
Женя: Да уж я могу представить! Только всё равно это интереснее, чем дни напролёт просиживать в библиотеке.
Пионер: Странные у тебя понятия об интересности…
Женя: А ты уже думал?
Пионер: О чём?
Женя: Что будет потом… завтра? Нам ведь надо как-то встретиться в реальном мире!
Пионер: Да, точно, сейчас адрес свой запишу.
Женя: Ну да, ты ещё письмо отправь!
Я глупо улыбнулся.
Женя: Я запомню, говори.
Мы обменялись с Женей адресами и телефонами.
Странно, почему нам раньше не приходило в голову этого сделать?
Наверное, мы и не надеялись выбраться из этого мира и просто не хотели вспоминать о прошлой жизни.
Женя: А как оно будет, как думаешь? Как обычно? Мы просто заснём?
Женя обняла мою руку и прижалась всем телом.
Пионер: Надеюсь. В конце концов, это не самый плохой вариант!
Женя: Даже один из лучших, я бы сказала.
Женя зевнула и закрыла глаза.
Женя: Спокойной ночи. Увидимся.
Я ничего не ответил и лишь продолжал смотреть в окно на пролетающий мимо ночной пейзаж.
Лагерь «Совёнок» остался позади, и я больше никогда туда не вернусь.
Да, в этом я был уверен.
Однако он всегда будет частью моей жизни.
Там я изменился, изменился несколько раз.
По сравнению со временем, проведённым там, жалкие 50-60 лет, что мне предстоит прожить в реальном мире, кажутся мгновением, но я обязательно проживу их как настоящий человек!
Женя: Да, наверное, ты действительно плохой, как и говорил тот пионер…
Пробурчала Женя сквозь сон.
Семён: Что?
Женя: Ничего, спи уже!
Засмеялась она и больно ущипнула меня.
…
Интересно, что чувствовали другие на моём месте?
Такую же потерю ориентации в первые мгновения, чувство тревоги, даже паники?
Я вернулся в свою старую квартиру, но не узнавал ничего вокруг себя.
Действительно, такое ощущение, как будто оказался в доме, где жил много-много лет назад – вроде бы всё на своих местах, но ты уже ничего не помнишь, тебе просто кажется, что так и должно быть.
Я уже забыл, какое было число, когда я исчез из этого мира (да и в годе не уверен), но на улице зима, а значит, _здесь_ прошло не так уж и много по времени.
Да, мне теперь не 17 лет, но и на свой _реальный_ возраст я не выгляжу тоже!
Получается, всё прошло нормально, переход случился без последствий?
Женя…
Я бросился к столу и трясущейся рукой стал записывать адрес и телефон.
Конечно, я никогда бы не смог их забыть, но лучше подстраховаться.
Ну а что дальше?
Как вообще устроен этот мир?
Здесь же совсем другие законы… которых я, если уж быть честным, не понимал и раньше.
А теперь я вообще словно новорождённый, которого заставляют жить взрослой жизнью!
Впрочем, это всё потом, а сейчас – надо найти Женю!
В дверь позвонили…
«Люди» – мелькнула мысль. Реальные люди, не пионеры…
Но надо открыть, ничего не поделаешь, я вернулся и теперь мне предстоит жить в этом мире.
Я с трудом подошёл к двери, медленно открыл замок, схватился за ручку и замер.
Женя: Ну! Долго мне тут стоять?
Я рывком распахнул дверь и увидел Женю…
Она выглядела почти так же, как и в лагере.
Семён: Но… как?
Женя: Ты же помнишь, что я всегда появлялась в лагере на неделю раньше тебя? Вот и назад я вернулась раньше.
Я забыл про «Совёнок», забыл про реальный мир – главное, что мы снова вместе!
Я подхватил Женю на руки и отнёс в комнату.
Женя: Ну, так и будем стоять?
Семён: Да, прости…
Женя легко спрыгнула на пол.
Женя: Сейчас, подожди… Это надо сделать сразу, а то потом может быть не до того.
Она хитро улыбнулась и начала рыться в сумочке.
Женя: Дай руку.
Я протянул ей правую руку, и Женя надела мне на палец кольцо.
Совсем простое – как тогда, в лагере.
А у неё на пальце в тусклом свете пыльной люстры блестело маленькое золотое колечко.
Семён: Наверное, это мне стоило кольца купить…
Женя: Ну, судя по убранству твоего лежбища, не похоже, что у тебя есть на это деньги.
И мы засмеялись, искреннее, от души.
За окном падал настоящий снег, белый, пушистый, темноту ночи разрезали тысячи огней большого города, который пел на сотни голосов, напоминая, что мы всё ещё живы и всё ещё вместе.
Я нежно провёл рукой по щеке Жени. Тёплая, настоящая…
Семён: Ведь теперь ты не исчезнешь?
Женя: Ну уж будь уверен! Ты мне ещё за кольца должен!
Я заключил Женю в объятия и поцеловал так, как никогда прежде…
```
